---
layout: single
title:  "Day 38 학습정리"
categories: boostcamp-note-week8
sidebar:
  nav: "docs"
---

23/12/28(목) 학습 내용

<h1>AI 서비스 개발 기초</h1>

<h2>(7강)</h2>
- 강의 키워드<br><br>
: - 모델 서빙(Model Serving)
: - API
: - 온라인 / 오프라인 서빙
<br><br>

- Model Serving<br><br>
: <br><b>Serving Basic</b><br><br>
: : Production(Real World) 환경에 모델을 사용할 수 있도록 배포
: : 머신러닝 모댈을 개발하고, 현실 세계(앱, 웹)에서 사용할 수 있게 만드는 행위
: : Input이 제공되면 모델이 예측 값(Output)을 반환하는 방식
: : 크게 Online Serving, Batch Serving이 있고, 이외에 Edge Serving도 있다.
<br><br>
: : Serving - 모델을 웹/앱에 배포하는 과정, 모델을 서비스화하는 관점
: : Inference - 모델에 데이터가 제공되어 예측하는 경우, 사용하는 관점
<br><br>

- Online Serving<br><br>
: <br><b>Web Server Basic</b><br><br>
: : HTTP를 통해 웹 브라우저에서 요청하는 HTML 문서나 오브젝트를 전송해주는 서비스 프로그램
: : 요청(Request)을 받으면 요청한 내용을 보내주는(Response) 프로그램
: : Server <-> Client
: : 크롬에서 https://www.youtube.com/에 접속(Request)하면, 유튜브 서버는 index.html을 반환(Response)하는 것이다.
: : HTTP Request - HTTP Response
: : 머신러닝 모델 서버 - 어떤 데이터(input)를 제공하며 예측해달라고 요청하면, 예측값을 반환하는 서버
: <br><b>API</b><br><br>
: : API(Application Programming Interface) - 운영체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스
: : (ex: TV의 리모컨 - TV를 켜거나, 채널을 이동하거나, 음량을 조절할 수 있게 함)
: : 기상청 API, 지도 API
: : 라이브러리의 함수 - Pandas, Tensorflow, PyTorch
: <br><b>Online Serving Basic</b><br><br>
: : Input Data -> Server(REST API <-> Model)
: : 요청(Request)이 올 때마다 실시간으로 예측
: : 단일 데이터를 받아 실시간으로 예측을 하는 예제
: - 기계 고장 예측 모델
: - 음식 배달 소요 시간 예측
: : 전처리 서버 / ML 모델 서버로 나누는 경우도 있음
: : 서비스 서버에 ML서버를 포함하는 경우도 있고, ML 서버를 별도로 운영하는 경우도 존재
<br><br>
: : 구현방식
: - 직접 API 웹 서버 개발 : Flask, FastAPI 등을 사용해 서버 구축
: - 클라우드 서비스 활용 : AWS의 SageMaker, GCP의 Vertex AI 등
: - Serving 라이브러리 활용 : Tensorflow Serving, Torch Serve, MLFlow, BentoML 등
<br><br>
: : 다양한 Serving 방법을 선택하는 가이드
: : 주어진 환경(회사에서 주어진 일정, 인력, 예산, 요구 성능 등)에 따라 다름
<br><br>
: : 만약 클라우드 비용이 괜찮다면
: : 1) 프로토타입 모델을 클라우드 서비스를 활용해 배포
: : 2) 직접 FastAPI 등을 활용해 서버 개발
: : 3) Serving 라이브러리를 활용해 개발
: : 의 순서로 경험해보는 것을 추천
<br><br>
: : Serving 할 때 Python 버전, 패키지 버전 등 Dependency가 굉장히 중요
: : "재현 가능"하지 않은 코드는 Risk를 가지고 있는 코드
: : 관련해서 Virtualenv, Poetry, Docker도 학습할 예정
<br><br>
<u>Latency Issue</u>
: : Online Serving에서는 실시간 예측을 하기 때문에 **지연 시간(Latency)**을 최소화해야 함
: : 1) Input 데이터를 기반으로 Database에 있는 데이터를 추출해서 모델 예측해야 하는 경우
: : 데이터를 추출하기 위해 쿼리를 실행하고, 결과를 받는 시간이 소요
: : 2) 모델이 수행하는 연산
: : RNN, LSTM 등은 회귀 분석보다 많은 연산을 요구, 더 오래 걸림
: : 3) 결과 값에 대한 보정이 필요한 경우
: : 유효하지 않은 예측값이 반환되는 경우, 결과를 보정하는 후처리 코드가 필요할 수도 있음
: : 다양한 방법
: : 데이터 전처리 서버 분리 / 모델 경량화 / 병렬처리(Ray) / 예측 결과 캐싱 등 다양한 해결 방법 존재
<br><br>

- Batch Serving<br><br>
: <br><b>Batch Serving Basic</b><br><br>
: : 한 번에 많은 데이터를 넣고, 한 번에 많은 데이터를 뽑아낸 후 이를 특정 기간 단위(하루, 1시간 등)로 실행
: : ex) 30분에 한 번씩 최근 데이터를 가지고 예측
: : Batch의 묶음(30분의 데이터)를 한 번에 예측
<br><br>
: : Batch Serving 관련한 라이브러리는 따로 존재하지 않음
: : 함수 단위를 "주기적"으로 실행함
: : 아침 10시에 python main.py
: : 아침 11시에 python main.py 등으로 실행
: : Jupyter Notebook에 작성한 코드를 함수화한 후, 주기적으로 실행하는 간단한 구조
: : 실시간으로 활용할 수 없음
: : Cold Start 문제 - 오늘 새로 생긴 컨텐츠는 추천할 수 없음
: : ex) 스포티파이의 예측 알고리즘 - Discover Weekly
<br><br>
<u>Workflow Scheduler</u>
: : Apache Airflow
: : Linux의 Cron Job
: <br><b>Online Serving vs Batch Serving</b><br><br>
: : Online vs Batch를 선택하는 기준 - Input 관점
: : 데이터 하나씩 요청하는 경우 : Online
: : 여러가지 데이터가 한꺼번에 처리되는 경우 : Batch
<br><br>
: : Online vs Batch 선택 기준 - Output 관점
: : 인퍼런스 Output을 어떻게 활용하는지에 따라 다름
: : API 형태로 바로 결과를 반환해야 하는 경우 - Online
: : 서버와 통신이 필요한 경우 - Online
: : 1시간에 1번씩 예측해도 괜찮은 경우 - Batch
<br><br>
: : 처음부터 Online Serving(API 형태) 만들어야 하는 것은 아니고, 실시간 모델 결과가 어떻게 활용되는지에 대한 생각이 필요
: : Batch Serving의 결과를 Database에 저장하고, 서버는 Database의 데이터를 쿼리해서 주기적으로 조회하는 방식으로 사용할 수 있음
: : 우선 Batch Serving으로 모델을 운영하면서 점점 API 형태로 변환

<h2>(8강)</h2>
- 강의 키워드<br><br>
: - 머신 러닝 프로젝트 라이프 사이클(Machine Learning Project Life Cycle)
: - 데이터 준비 및 전처리(Data Preparation & Preprocessing)
: - 모델 개발 및 평가(Model Development & Evaluation)
<br><br>

- 머신러닝 프로젝트 Flow<br><br>
: <br><b>문제 정의의 중요성</b><br><br>
: : 특정 현상을 파악하고, 그 현상에 있는 문제(Problem)을 정의하는 과정
: : 문제를 잘 풀기(Solve)위해서는 문제 정의(Problem Definition)이 매우 중요함
: : 풀려고 하는 문제가 명확하지 않으면 그 이후 무엇을 해야할지 결정하기 어려워짐
: <br><b>현상 파악</b><br><br>
: : 어떤 현상이 발견되었는가? 현재 상황을 파악
: : 어떤 일이 발생하고 있는가?
: : 해당 일에서 어려움은 무엇인가
: : 해당 일에서 해결하면 좋은 것은 무엇인가?
: : 추가적으로 무엇을 해볼 수 있을까?
: : 어떤 가설을 만들어 볼 수 있을까?
: : 어떤 데이터가 있을까?
: : 예) 레스토랑의 매출이 감소하고 있다. 3달 연속으로 감소되고 있으며, 전체적인 손님 수가 줄어들고 있다.
: : 무엇을 해결하고 싶은가? / 무엇을 알고 싶은가?
: : 앞선 현상을 더 구체적으로, 명확한 용어로 정리하기
: : '처음 방문하는 손님들이 심하게 줄어들고, 기존 손님들도 줄고 있다. 상대적으로 처음 방문하는 손님들이 더 줄어들고 있다.'
: : 여러가지로 문제를 해결할 수 있음(가게를 SNS 등에 홍보, 처음 방문하는 손님들이 어려움을 가지고 있을 수 있음)
: <br><b>구체적인 문제 정의</b><br><br>
: : 데이터로 할 수 있는 일을 만들어서 진행하되, 무조건 알고리즘 접근이 최상은 아니라는 관점에서 방법을 제시할 수도 있어야 함 (시간의 제약)
: : 해결 방식 중에서 데이터로 해결할 수 있는 방법을 고민해보기
: <br><b>프로젝트 설계</b><br><br>
<u>현실에서의 프로세스</u>
: : 문제 정의
: : 최적화할 Metric 선택
: : 데이터 수집, 레이블 확인
: : 모델 개발
: : 모델 예측 결과를 토대로 Error Analysis. 잘못된 라벨이 왜 생기는지 확인
: : 다시 모델 학습
: : 더 많은 데이터 수집
: : 다시 모델 학습
: : 2달 전 테스트 데이터에선 성능이 좋지만 어제 데이터엔 성능이 좋지 않음
: : 모델을 다시 학습함
: : 모델 배포
: : 최적화할 Metric이 실제로 잘 동작하지 않아 Metric을 수정
: : 다시 시작...
<br><br>
: : "문제 정의 후, 프로젝트 설계를 최대한 구체적으로 하는 것이 좋다"
: : 문제 정의에 기반해서 프로젝트 설계
<br><br>
: : <span style="color:blue">**해결하려고 하는 문제 구체화**</span>
<br><br>
: : <span style="color:blue">**머신러닝 문제 타당성 확인**</span>
: : **얼마나 흥미로운지가 아니라, 제품, 회사의 비즈니스에서 어떤 가치를 줄 수 있는지 고려해야 함**
: : 머신러닝 문제는 결국 데이터로부터 어떤 함수를 학습하는 것. **필요한 데이터의 종류**와 **기존 모델이 있는지** 살펴보기
: : 머신러닝은 모든 문제를 해결할 수 있는 마법의 도구가 아님
: : 머신러닝으로 해결할 수 있는 문제지만, 머신러닝 솔루션이 최적이 아닐 수도 있음 (어떤 때는 Rule-based가 더 좋은 해결 방법이 더 좋을 수도 있다)
<br><br>
<u>머신러닝이 사용되면 좋은 경우</u>
: : 패턴 - 학습할 수 있는 패턴이 있는가?
: : 복권의 다음 결과 예측할 때 머신러닝 시스템을 구축하는 것이 좋을까? -> 생성되는 방식에 패턴이 없다면 학습할 수가 없음
: : 주식 가격에서 가격이 완전히 무작위라고 믿으면 모델을 만드는 게 불필요함. 데이터를 탐색해서 패턴을 발견하면 진행.
: : 목적 함수(Cost Function) - 학습을 위한 목적 함수를 만들 수 있어야 함
: : 복잡성 - 패턴이 복잡해야 함
: : 주소 검색 문제 -> 우편 번호에 기반해서 정렬되어 있으면 머신러닝이 필요하지 않음
: : 집 가격을 예측할 경우 복잡한 패턴이 필요할 수 
있음
: : 데이터가 없다면 룰베이스 알고리즘을 만든 후, 데이터 수집 계획부터 수립
: : 반복 - 사람이 반복적으로 실행하는 경우
<br><br>
<u>머신러닝이 사용되면 좋지 않은 경우</u>
: : 비윤리적인 문제
: : 간단히 해결할 수 있는 경우
: : 좋은 데이터를 얻기 어려울 경우
: : 한 번의 예측 오류가 치명적인 결과를 발생할 경우
: : 시스템이 내리는 모든 결정이 설명 가능해야 할 경우
: : 비용 효율적이지 않은 경우
<br><br>
: : <span style="color:blue">**목표 설정, 지표 결정**</span>
: : 프로젝트의 목표 (예를 들어 랭킹 시스템에서 고객의 참여(Engage)를 최대화하고 싶은 Goal이 있는 경우)
: : NSFW(Not Safe For Work)컨텐츠 필터링 등
: : 윤리적 의문 -> 극단적으로 클릭을 유도할 자극적인 콘텐츠를 노출할 수 있음
: : 잘못된 정보 필터링
: : 품질에 따른 게시물 랭킹 선정
: : 데이터셋을 만드는 일은 반복적인 작업 -> 이를 위해 Self Supervised Learning 등을 사용해서 유사 레이블을 만드는 방법도 존재
: : Multiple Objective Optimization
: : 최적화하고 싶은 목적 함수가 여러가지 있는 경우, 서로 충돌할 수 있음 (품질에 따른 게시물 랭킹 선정 vs 참여에 따른 게시물 랭킹 선정)
: : => 단일 모델로 만들어 두 loss를 하나의 loss로 결합 후 해당 loss를 최소화하기 위해 모델을 학습 -> 가중치를 조절할 때마다 모델을 다시 학습시켜야 하는 문제가 있음
: : => 2개의 모델로(각각의 Loss를 최소화)
-> 모델을 재학습하지 않아도 가중치 조절 가능
: : Objective가 여러개인 경우 분리하는 것이 좋음
<br><br>
: : <span style="color:blue">**제약 조건(Constraint & Risk)**</span>
: - 일정 : 프로젝트에 사용할 수 있는 시간
: - 예산 : 사용할 수 있는 최대 예산은?
: - 관련된 사람 : 이 프로젝트로 인해 영향을 받는 사람은?
: - Privacy : Storage, 외부 솔루션, 클라우드 서비스 등에 대한 개인정보 보호 요구
: - 기술적 제약 : 기존 운영 환경 - 레거시 환경이 머신러닝 적용할 때 큰 제약일 수 있음
: - 윤리적 이슈 : 윤리적으로 어긋난 결과
: - 성능 (Baseline, Threshold, Performance Trade-off, 해석 가능 여부, Confidence Measurement(False Negative가 있어도 괜찮은지? 오탐이 있으면 안되는지?))
<br><br>
: : <span style="color:blue">**베이스라인, 프로토타입**</span>
: : Input을 입력하면 Output을 반환하는 웹페이지가 이상적
<br><br>
: : <span style="color:blue">**평가(Evaluation) 방법 설계**</span>
: : 작게는 모델의 성능 지표(RMSE)일 수도 있고, 크게는 비즈니스의 지표일 수도 있음 (재방문율, 매출 등)
: : 특정 Action이 어떤 성과를 냈는지 파악하기 위해 AB Test를 진행하기도 함
: : 대부분의 기업은 이익 극대화를 목표
: : 간접적으로는 전환율 증대 / 반복 업무 자동화 / 고객 만족도 창출 / 서비스 체류 시간 증대 / 개인화 솔루션을 제공하여 매출 증가 등
<br><br>
: <br><b>지표 결정</b><br><br>
: <br><b>Action(모델 개발 후 배포 & 모니터링)</b><br><br>
: <br><b>추가 원인 분석</b><br><br>
: : 새롭게 발견한 상황을 파악해 어떤 방식으로 문제를 해결할지 모색
<br><br>
- 비즈니스 모델<br><br>
: <br><b>비즈니스 모델 파악하기</b><br><br>
: : 비즈니스에 대한 이해도가 높을수록 문제 정의를 잘 할 가능성 존재
: : 해당 비즈니스 모델에서 어떤 데이터가 존재하고, 그 데이터를 기반으로 어떤 것을 만들 수 있을지 생각
: <br><b>Uber Case Study</b><br><br>
: : Uber - 차량 서비스, Uber Eats, Uber로 수익 올리기, 도시의 발전 촉진, 화물 등 비즈니스 솔루션
: : 차량 서비스의 핵심 - 수요와 공급을 매칭시켜 손님과 드라이버가 만날 수 있는 플랫폼 역할
: : Dynamic Pricing and Matching in Ride-Hailing Platforms
: : 대기 시간 줄이기(ETA, Estimated Time of Arrival)
=> 드라이버의 시간당 수익 증가, 고객의 기다리는 시간 줄임
: : Uber Eats : 음식 추천 시스템 => 고객이 주문하려고 하는 주문 제안 (그래프 사용)
: : <a href="https://eng.uber.com">Uber Engineering 블로그</a>
: : 누군가 산업에 대해 정리해둔 Paper가 있는지 찾아보기
: : 해당 비즈니스에 어떻게 적용할 수 있을까 / 추가 가치 발견 / ML, AI가 비즈니스에 영향을 주는 과정을 이해

<h2>(9강) 웹 서비스 형태 - Streamlit</h2>
- 강의 키워드<br><br>
: - 웹 기반 머신 러닝 애플리케이션
: - 사용자 인터페이스 및 상호작용(User Interface & Interaction)
<br><br>

- 웹 서비스 형태 - Streamlit<br><br>
: <br><b>웹 서비스를 만드는 과정</b><br><br>
: : 데이터 분석가(또는 데이터 사이언티스트 등)가 웹 서비스를 작업하는 Flow
<br><br>
: 1) Explore in a Jupyter notebook
: 2) Copy-paste into a Python script
: 3) Write Flaskapp. Think about HTTP Requests, HTML, Callback, JS...
: 4) Need more features. How...?
<br><br>
: : 3), 4) 유지보수가 어려워지는 함정
: : 데이터 Product로 중요하게 된다면 프론트엔드/PM 조직과 협업
: : 단, 프론트엔드/PM 조직은 다른 웹도 만들고 있어서 빠르게 Iteration 어려움
: : 이런 문제를 해결하기 위해 등장한 것이 Streamlit
: : 주의) 툴이나 라이브러리에 집착하지 말고, 점진적으로 문제를 해결하는 과정에 집중하기
: <br><b>Streamlit의 대안</b><br><br>
: 1) R의 Shiny
: 2) Flask, FastAPI : 백엔드를 직접 구성 + 프론트엔드 작업도 진행
: 3) Dash : 제일 기능이 풍부한 Python 대시보드 라이브러리
: 4) Voila : Jupyter Notebook을 바로 시각화 가능
<br><br>
: : Streamlit 장점 : 파이썬으로 가능, 다양한 Component 제공해 대시보드 구현 가능, 백엔드 개발이나 HTTP 요청 구현 안 해도 됨, Cloud도 존재해서 쉽게 배포 가능, 화면 녹화 기능(Record) 존재
: <br><b>Streamlit Component</b><br><br>
: : 강의 자료에 있는 Component들 중 필요한 것 사용해 제작해보기
: <br><b>Session State</b><br><br>
: : React의 useState Hook과 비슷한 개념인듯
: <br><b>@st.cache</b><br><br>
