---
layout: single
title:  "확률론 기초 - 13강 - 정규분포 (Normal Distribution)"
categories: boostcamp-math
sidebar:
  nav: "docs"
---

# 23/11/21 확률론 13강

<h2>13강 - 정규분포 (Normal Distribution)</h2>

- 학습목표
: - 균등분포의 보편성, 대칭성 등의 특성을 이해할 수 있다. 표준정규분포의 확률질량함수를 알고, 평균과 분산을 구할 수 있다. 

- 핵심 키워드
: - 균등분포(Uniform Distribution)
: - 균등분포의 보편성, 대칭성, 선형변환
: - 독립
: - 정규분포(Normal Distribution), 표준정규분포(Standard Normal Dis: - tribution)
<br><br>

- 균등분포의 일반성(Universality of Unif) <br><br>
: : Let $F$ be a continuous, strictly increasing CDF
: : Then, $X = F^{-1}(U) \sim F$ if $U \sim Unif(0,1)$
: : 0에서 1까지의 균등분포로 시작해서 $F^{-1}(U)$를 계산한 것이 누적분포함수이다.
: : $F$의 분포를 가진 제비뽑기를 모의로 진행할 때, 다른 분포들보다 만들기 쉬운 균등분포를 만든 후 $F^{-1}(U)$를 계산하면 끝이다.
: : 대부분 $F$의 역함수를 찾는 것이 힘들다.
: : <a href="https://guru.tistory.com/78">참고 - 역변환 방법</a>

- Examples<br><br>
: Also, if $X \sim F$, then $F(X) \sim Unif(0,1)$
: (만약 $X$의 CDF가 F라면, $F(X) \sim Unif(0,1)$ 이라는 말. 위의 역함수 공식에서 양쪽에 F를 취해주면 $F(X) \sim U$ 이다)
: : 확률변수 X를 자기 자신의 누적분포에 넣었다.
: : X는 확률변수이고, 확률변수의 함수도 확률변수이다.
<br><br>
: : 표기법상의 주의
: : $F(x) = P(X \leq x)$에 그냥 생각 없이 X를 대입하면 $F(X) = P(X \leq X)$가 되는데, 의미없는 결과가 나온다.
<br><br>
: : $F(x) = 1 - e^{-x}$, $x > 0$ 라고 하면,
: : $F(X) = 1 - e^{-X}$ 이 되는데, 이게 맞는 방식이다.
: : F를 식으로 풀어 쓴 후, $x$를 $X$로 바꾸라는 것이다.
<br><br>
: : 균등분포에서 다른 어떠한 분포로도 전환이 가능하다.
: : 시뮬레이션에서도 유용한데, 어떻게 쓰이는지 예시를 보자.
: <br><b>Ex. 1</b><br><br>
: : Let $F(x) = 1-e^{-x}$, $x>0$ (Expo(1)), $U \sim Unif(0,1)$
: : $F(x)$의 분포를 이 분포에서 시뮬레이션 하고자 한다. ( = F로 distribute 된 x를 시뮬레이션 해보고자 한다)
: : F의 역함수를 찾으면, $F^{-1}(u)= -ln(1-u)$
: : => $F^{-1}(U) = -ln(1-U) \sim F$
: : 컴퓨터로 10개의 제비뽑기를 한다면, 10개의 독립적이고 똑같은 균등분포를 만들게 된다. 이걸 10번 계산하면, 이 분포에서 독립적이고 똑같은 10번의 제비뽑기를 하게 된다.
<br><br>
: <br><b>균등분포의 대칭성</b><br><br>
: : $1-U \sim Unif(0,1)$ (symmetry of Unif)
: <br><b>균등분포의 선형변환</b><br><br>
: : $a+bU$ is $Unif$ on some interval
: : Nonlinear usually $\to$ non Unif (ex. $U^2$)

- 확률변수의 독립(Indep. of r.v.s.)
: : 

- 정규분포 (Normal Distribution)<br><br>
: : $N(\mu, \sigma^2)$
: : c = 정규화 상수, normalizaing const. (PDF의 적분이 1이 되게 만들어주는 상수)
: : c를 구할 때 테일러 급수를 사용
: : 부정적분으로는 불가능하고, 정적분으로는 가능함
: : 자코비안

- 표준정규분포 <br><br>
: <br><b>표준정규분포의 평균 및 분산</b><br><br>
: : 기함수의 정의 : $g(-x) = -g(x)$
: : 분산 구할 때는 우함수(even function) 활용