---
layout: single
title:  "Day 2 학습일지"
categories: boostcamp-note-week1
sidebar:
  nav: "docs"
---

# 23/11/07 (화) 학습 내용

<h2>Python</h2>

- <b>(7-1강) Python Data Analysis Library - Pandas I</b><br><br>
: : Python계의 excel이라고 생각하면 됨
: : panel data -> pandas
: : 고성능 array 계산 라이브러리인 numpy와 통합하여, 강력한 "스프레드시트" 처리 기능 제공
: : 데이터 처리 및 통계 분석을 위해 사용
: : Data table, Sample, attribute, field, feature, column
: : Feature vector, data(값, value)
: : Tabular 형태의 데이터는 Pandas에서 다룬다
: <br><b>1. Series</b><br><br>
: : pandas의 구성
: : 컬럼 한 줄을 Series라고 부르고, 전체 데이터 테이블을 DataFrame이라고 부른다.
: : 일반적으로는 기존 데이터를 불러와서 사용한다.
: : numpy와 다른 점은 index값을 가지고 있다 (문자로도 지정 가능)
: : dict 타입으로도 Series 생성 가능 (key가 인덱스로 들어가고 value 는 value로)
: <br><b>2. DataFrame</b><br><br>
: : 하나의 데이터프레임 안의 값을 접근하기 위해서는 index와 column을 모두 알아야 한다.
: : dtype이 서로 다를 수 있다 (int, str, float, Bool, ...)
: : 데이터 개수는 행렬처럼 m * n
: : 주로 csv, 혹은 Excel 형태로 많이 부른다.
<br><br>
: : **dataframe indexing**
: : loc은 이름, iloc은 index number
: : **column 삭제하기**
: : del, drop 두 가지 (del은 메모리 자체 삭제, drop은 해당 컬럼을 빼고 출력해줄 뿐)
: <br><b>3. selection & drop</b><br><br>
: : selection은 데이터를 쿼리하는것
: : basic, loc, iloc selection
: <br><b>4. dataframe operations</b><br><br>
: : jupyter notebook 참조
: <br><b>5. lambda, map, apply</b><br><br>
: : series에 값을 매핑하거나, 함수로 매핑할수도 있다.
: : replace는 Map 함수의 기능중 데이터 변환 기능만 담당
: : apply는 series 전체(column)에 해당 함수를 적용
: : 내장 연산 함수를 사용해도 같은 효과를 얻을 수 있음(.sum(), .mean()등)
: : scalar 값 이외에 series값의 반환도 가능함
: : applymap for dataframe - element 단위로 함수를 적용함 (모든 값에 적용)
: <br><b>6. pandas built-in functions</b><br><br>
: : describe - Numeric type 데이터의 요약 정보를 보여줌
: : unique - series data의 유일한 값을 list를 반환함
: : sum - 기본적인 column 또는 row 값의 연산 지원
: : isnull - column 또는 row 값의 NaN (null)값의 인덱스를 반환함
: : sort_values - column 값을 기준으로 데이터를 sorting
: : Correlation & Covariance - 상관계수와 공분산을 구하는 함수


- <b>(7-2강) Python Data Analysis Library - Pandas II</b><br><br>
: : 수업에서 배우고 있는 통계학, 확률론 개념들을 pandas로 실험해보는 것이다.
: : 딥러닝 공부에서 가장 중요한 것은 수학과 코딩이 서로 끊임없이 대화할 수 있게 하는 것.
: <br><b>1. Groupby I</b><br><br>
: : SQLgroupby 명령어와 같음
: : split -> apply -> combine 과정을 거쳐 연산함
: <br><b>2. Groupby - grouped</b><br><br>
: : Groupby에 의해 split된 상태를 추출 가능함
: : 추출된 group 정보에는 세 가지 유형의 apply가 가능함
: : Aggregation: 요약된 통계정보를 추출해줌
: : Transformation: 해당 정보를 변환해줌
: : Filteration: 특정 정보를 제거하여 보여주는 필터 기능
: <br><b>* Case Study</b><br><br>
: : jupyter 참조
: <br><b>3. Pivot table & Crosstab</b><br><br>
: : 특히 두 칼럼에 교차 빈도, 비율, 덧셈 등을 구할 때 사용
: <br><b>4. Merge & Concat</b><br><br>
: : SQL에서 많이 사용하는 Merge와 같은 기능
: : 두 개의 데이터를 하나로 합침
: <br><b>join method</b><br><br>
: : Inner join : 양 쪽 다 subject id에 같은 값이 있을 때
: : Left join : 왼쪽에 있는 것 기준으로 합치고 없는 것은 NaN
: : Right join : vice versa
: : Full join
: : index based join
: <br><b>concat</b><br><br>
: : 값을 붙이게 됨 (list 형태로) (column 값이 같아야 함)
: <br><b>case</b><br><br>
: : 5. persistence
: : db persistence (squlite3)
: :  xls persistence
: : pickle 도 가능



<h2>Peer Session</h2>

- AI Math - 경사하강법 (매운맛) 토론
: :  "Moore-Penrose 말고 경사하강법을 이용해 계수 구하는 방법 배우는 이유 -> 선형모델이 아닌 다른 방식의 모델을 사용할 때도 경사하강법 이용해서 사용할 수 있기 때문에" 맞게 이해한 건지? 선형모델이 아닌 다른 방식의 모델이란 것은 어떤 모델들을 말하는 건지?
: : 선형회귀의 목적식 편미분  과정 이해가 잘 안 됨 -> 이해 되는지? X의 전치 행렬만을 곱하게 되는 과정?
: : 강의자료 p14 경사하강법 기반 선형회귀 알고리즘 코드 이해
: : 그레디언트 벡터 초기값 왜 10.1, 15.1, -6.5로 하는지? 랜덤? 랜덤
: : 정답 그레디언트 벡터를 모르는 실제 코드를 짤 때는 최적의 learning rate를 어떻게 찾을까? (SGD의 경우에도) -> epoch, lr 조절해서 cost 작아질때까지 랜덤하게 해보는 수밖에 없는지? 
: SGD의 경우 미니배치 사이즈는 보통 어떻게? 경험적으로?
: : **<u>=></u>**
: : **배치 사이즈는 경험적인 측면 (32, 64 식으로 비트 단위로 가는게 좋다고 들음)**
: : **epoch도 경험적인 측면.**
: : **모델이 나오고 난 후에도 하이퍼파라미터를 바꿔가면서 계속 한다고 함**

- Python - pandas 토론
: : 설명을 들으면 이해는 되는데 기능이 너무 많아서 언제 다 익히지 싶고, 실제 과제를 하려니 잘 안 되더라. 실습을 통해 익히는 것이 좋을듯
: : 어떤 기능이 주로 많이 사용되는 기능인지 알고 하나씩 익혀 나가야 하나?
