---
layout: single
title:  "D+1 학습일지"
categories: boostcamp-note-week1
sidebar:
  nav: "docs"
---

# 23/11/06 (월) 학습 내용

<h2>Python</h2>

- <b>(2-2강) Function and Console I/O</b><br><br>
: : 함수는 파이썬을 구성하는 가장 기본적인 문법 중 하나.
: : Console I/O는 여러 방법이 많지만, 터미널 환경에서 직접 데이터를 받고 내뱉는 방법들도 많기 때문에 배워야 함.
: <br><b>1. Function</b><br><br>
: : 프로그램에서 어떤 일을 수행하는 코드의 덩어리
: : 함수 선언 문법 : 함수 이름, parameter, indentation, return value(optional)
: : 프로그래밍의 함수와 수학의 함수는 유사함 (모두 입력 값과 출력 값으로 이루어짐)
: <br><b>* parameter vs argument</b><br><br>
: : parameter : 함수의 입력 값 인터페이스
: : argument : 실제 parameter에 대입된 값
: : 통칭해서 parameter라고 부르는 경우가 많다.
: <br><b>함수 형태</b><br><br>
: : parameter 유무, 반환 값(return value)유무에 따라 함수의 형태가 다름
: : python shell은 print문이 없어도 function의 return 값이 찍힌다.
: : ex) sorted(list_ex) 함수는 return 값이 있는 함수이기 때문에 프린트 안 해도 찍힌다.
: : 반면에 list_ex.sort() 함수는 list_ex 자체가 바뀌는데, 리턴 값이 없어서 화면에 아무것도 안 찍힌다.
: <br><b>2. console i/o</b><br><br>
: : **어떻게 프로그램과 데이터를 주고받을 것인가?**
: : input() 함수는 콘솔창에서 문자열 입력 받는 함수
: : input()은 str 타입만 받을 수 있다.
: : 콤마(,) 사용할 경우 print 문이 연결된다.
: : Type이 다른 값을 연속해서 출력할 때는 ","를 사용해 출력한다.
: : float, int등 다른 형태로 받고 싶으면 입력을 받은 다음 바로 형 변환을 해주어야 한다.
: <br><b>3. print formatting</b><br><br>
: : 형식에 맞춰서 출력해야 할 경우가 있다.
: : print문을 활용해 결과를 formatting한다.
: : <u>(1) %string (2) format 함수 (3)fstring</u> (요즘은 fstring이 제일 많이 쓰고 편하다고 함)
: : **(1) %string**
: :  old-school formatting
: : 일반적으로 %-format과 str.format()함수를 사용함
: : ["%datatype" % variable] 형태로 출력 양식을 표현
: : **padding**
: : 여유 공간을 지정하여 글자배열 + 소수점 자릿수를 맞추기
: : **naming**
: : 해당 표시할 내용을 변수로 표시하여 입력 - dict type 이용
: : **(3) f-string**
: : 요즘에는 f-string이 대세. python 3.6이후, PEP498에 근거한 formatting 기법
: <br><b>4. Farenheit Converter</b><br><br>
: : 연습문제


<br><br>

- <b>(2-3강) Conditionals and Loops</b><br><br>
: <br><b>while문</b><br><br>
: : 조건이 만족하는 동안 반복 명령문을 수행
: : 반복 실행횟수가 명확하지 않을 때 while 사용 (명확할 때는 for)
: <br><b>반복의 제어 - break, continue, else</b><br><br>
: : continue : 스킵하고 다시 위로 돌아감
: : else : 모든 for문이 끝났을 때 여기로 간다
: : 강의 내 연습문제들 풀어보기
: <br><b>debugging</b><br><br>
: : <u>문법적 에러</u>를 찾기 위한 에러 메시지 분석
: : <u>논리적 에러</u>를 찾기 위한 테스트도 중요
: : 들여쓰기, 오탈자, 대소문자 구분
: : 에러가 발생하면 인터프리터가 알려줌
: : NameError : 오탈자 / 대문자 등에 의한 에러

- <b>(2-4강) String and advanced function concept</b><br><br>
: <br><b>1. string</b><br><br>
: : 영문자 한 글자는 1byte의 메모리 공간 차지
: : 이진수 한 자릿수는 1bit로 저장됨 (1bit = 0 or 1)
: : 1 byte = 8 bit = 2<sup>8</sup> = 256 까지 저장 가능
: : 타입마다 메모리 공간을 할당 받는 크기가 다르다
: : 문자열의 각 문자는 개별 주소(offset)을 가짐



<h2>과제</h2>
: : (기본-1) Basic Math (문제)