---
layout: single
title:  "마스터클래스 AI & Math FAQ"
categories: boostcamp-record
sidebar:
  nav: "docs"
---

# 1주 마스터클래스 : AI & Math FAQ

<h2> 임성빈 교수님 마스터클래스</h2>
- 순서
: : 마스터 소개
: : AI Math & FAQ
: : 사전질문 질의응답
: <br><b>- 오프닝 및 마스터 소개</b><br><br>
: : 고려대학교 통계학부
- Part 1 - 인공지능 수학 공부하기<br><br>
: : 머리로는 원래 수학이 어렵다. 하지만 손으로 익히는 건 가능하다.
: : 머리로는 이해 못해도, 손과 눈에 계속 익숙하게, 접하게 만드는 것이 중요하다.
: : Von Neumann - "In mathematics you don't understand things. You just get used to them."
: <br><b>- 똑똑하게 익숙해지는 방법</b><br><br>
: : 많이 보는 것보다 간단한 예제로 많이 사용하는 게 더 좋다! (많이 쓰는 것(As in both writing, using in easy examples))
: : 용어의 정의(Definition)는 일단 외우는 것부터 시작하라 (교과서 위키피디아 등을 활용)
: : 용어를 외웠다면, 활용하는 관련 <u>예제를 꼭 찾아보도록 한다</u>
: : (ex: 로그 likelihood가 기계학습에서 어떻게 사용되는가?)
: <br><b>- 여러 모델들의 수학적 원리를 모두 이해하고 있어야 하나요?</b><br><br>
: : 모두 이해하는 것은 어렵지만, 적어도 원리를 이해하는데 필요한 기초는 갖춰야 한다.
: : (ex. 공통적으로 사용되는 용어나 용법들)
: : 그래야 새로운 원리를 이해할 때 걸리는 시간을 아낄 수 있다.
: : 레고 블록을 열심히 모으기만 하는 것은 의미가 없고, 나에게 주어진 블록을 갖고 쉬운 것이라도 하나씩 만들어나가는 트레이닝이 중요하다.
: <br><b>- 어떤 분야가 기초인가?</b><br><br>
: : 대학교 2-3학년 강의계획서들을 유심히 살펴보자!
: : **선형대수 / 확률론 / 통계학**은 꼭 알아두는 게 좋다
: - <u>선형대수</u> : 기초 코딩, 딥러닝 텐서 프로그래밍, 최적화
: - <u>확률론</u> : 확률 분포, 최신 논문 및 기술문서 용어, 고급 방법론 기초
: - <u>통계학</u> : 기계학습 기초, 실험설계, 가설검정 및 실험 결과 해석
: : **알고리즘**이랑 **최적화** 기초 내용도 같이 공부하면 시너지가 좋다.
: : 이론을 공부해서 논문을 쓸 게 아니라면 해석학 / 위상수학까지 공부할 필요는 없다.
: : 기초 내용만 공부하기보다, 머신러닝에서 어떻게 활용되는지 반드시 검색하자.
: ex) 분류 문제에서 왜 cross-entropy를 손실함수로 사용하는가?
: ex) 경사하강법을 쓰는 것보다 미니배치 SGD를 쓰는 게 왜 학습에 더 효율적인가?
: <br><b>- ML 엔지니어는 수학을 어느 정도 알아야 할까요?</b><br><br>
: : 본인 분야에서 필요한 걸 <span style="color:red">공부해서</span> 빠르게 따라잡을 수 있을만큼 알아야 한다.
: : 수학은 문제를 정의하고(Define) 정보를 모아 솔루션을 구하는(Brainstorm) 과정에서 필요하다.
: <br><b>- 인공지능 논문을 어떻게 읽고 정리하는 것이 좋을까요?</b><br><br>
: : 읽을 만한 논문을 선별해야 하는 시점이 된 것 같다. (워낙 많음) 그러기 위해서는...
: : 우선 논문의 수식과 코드를 연결해서 읽고, 스스로 구현하는 방법을 먼저 익혀야 한다.
: : 실험 결과 세팅이 제대로 되어있는지부터 보고, 그걸로 읽어야 하는 논문인지를 먼저 판단한다.
: : 대학원에서도 코드랑 수식을 먼저 연결시키도록 세미나를 시키고, 코드를 직접 구현해서 저자가 구현한 방식과 일치하면 제대로 이해한 것이라고 생각한다.
: :  이런 트레이닝을 반복하다 보면, 내가 생각한 문제를 풀 때 그 수식을 가져와서 쓸 수 있게 된다.
- Part 2 - 인공지능대학원 관심 있어요!<br><br>
: <br><b>- AI 분야에서 학석박 간에 어떤 차이가 있을까요?</b><br><br>
: : 분야마다 다르겠지만 기술 수준이 대중화되지 않은 분야에서는 학위과정이 중요할 수 있다. (ex. Image classification은 굳이 학위가 많이 필요 없을 수 있지만, 'LLM을 이용해 멀티 모델링을 해보고 싶다' 같은 경우는 박사 정도 아니면 하기 힘든 분야)
: : 물론 대학원에 준하는 다른 활동 / 경험이 있다면 된다.
: : (뭔가 서비스를 만들어서 피드백을 받는다든지)
: <br><b>- 인공지능 분야에서 대학원이 필수일까요?</b><br><br>
: : 본인의 관심 분야가 새로운 분야라면 대학원을 가는 것이 좋겠다.
- Part 3 - 인공지능 커리어 및 전망<br><br>
: : AI 서비스 개발자는 커리어를 어떻게 쌓아야 할까요?
: : 서비스 개발의 경우 AI / ML 엔지니어와 달리 소프트웨어 개발 능력이 훨씬 더 중요합니다.
: : **AI / ML 엔지니어** : 데이터 엔지니어링, 인공지능 모델 학습, 평가, 및 추론 최적화, ML 시스템 구축
: : **AI 서비스 개발자**: 개발 / 학습된 모델을 이용해 인공지능 모델 활용을 위한 백엔드 시스템 및 전반적인 소프트웨어 개발
: : 우리나라는 AI/ML 엔지니어이면서 AI 서비스 개발자인 사람을 많이 뽑는 채용 풍토가 있다.
: : 실제 JD(job description) 참고
: : 대규모 서비스를 직접 경험해 본 것을 요구한다. (주니어인데 신입이 아닌 경력직 주니어를 요구하는..!)
: : 이런 쪽 커리어를 쌓고 싶다면, 소프트웨어 엔지니어 중에서 백엔드 엔지니어쪽 트랙을 타는 것이 더 나은 선택이다. (물론 둘 다 잘하면 더 좋지만!)
: : 개발자는 다른 사람과 협업하고 의사소통 잘 하는 능력이 꼭 요구된다. 다른 사람과 같이 개발해 본 경험이 꼭 필요하다. 어떤 조직 내에서 다른 사람과 협업하면서 대규모 서비스를 배포하는 경험을 해보는 것이 정말 중요하다. 
: <br><b>- 앞으로의 AI 산업 및 인력 수요 전망이 어떻게 될까요?</b><br><br>
: : 신입 인력 시장 수요는 축소되고 있지만 전문가급 엔지니어는 아직도 많이 부족하다.
: : 내가 일하고 있는 분야에서 전문가급 엔지니어를 뽑는 것이 어렵다 (Junior 인력 공급이 큰 반면 전문가 pool이 굉장히 얇다.)
: : 비 IT분야 AI쪽에서는, 해당 분야 전문가이면서 AI쪽을 아는 사람을 뽑고 싶은 것이다. (ex. 화학쪽 AI 등)
: **-> 특정 도메인적 전문지식을 가진 개발자를 뽑으려는 수요는 아주 많이 증가했다.**
: : **<span style="color:blue"> Junior 경력으로 전문인력풀에 포함될 수 있는 분야를 추천합니다! (이쪽은 아직도 blue ocean)</span>** 
: : **<span style="color:blue">Junior 신입 인력시장에 뛰어들면 또 경쟁에 시달릴수밖에 없다. 따라서 AI 수요가 증가하는 새로운 분야를 찾아서 들어가면 훨씬 많은 기회가 열릴 것이다.</span>**
- Q&A Session<br><br>
: <br><b>- 대학원 준비 어떻게 하면 될지?</b><br><br>
: : 학점이 좋은 사람일수록 성실할 거라는 기대감에 학점을 중요하게 본다
: : Follow-up 할 수 있는 기초가 있을까를 본다.
: <br><b>- 커리어 & 취업 어떻게 준비? 좋은 습관은 무엇?</b><br><br>
: : <u>혼자 공부하는 습관을 버려라!</u>
: : 추천하고 싶은 것은, 훌륭한 개발자들의 공통적인 특징 중 하나는 질문을 굉장히 많이 하고, 내가 모르는 것을 채우기 위해 굉장히 많이 노력한다.
: : 굉장히 전문가인 사람이랑 친해져서, 그사람에게 배울 수 있는 게 있다면 그게 어떤 것이든 배우려고 노력하는 자세.
: : 다른 사람과 같이 공부하고, 내가 모르는 것을 솔직히 인정하고 물어보고, 다른 사람을 통해 그것을 배울 수 있는 습관
: : 좋은 개발자가 되기 위한 가장 중요한 역량일듯!
: <br><b>- 현재 OpenAI와 같은 대기업에서 범용적 모델 뿐 아니라, 도메인 특화된 모델을 개발하고 일반인이 쉽게 접근할 수 있도록 애쓰고 그 속도가 빠른데, AI 엔지니어는 그 속에서 어떤 역할을 할 수 있을지?</b><br><br>
: : 이런 분야에서는 모델 개발보다는, 어떻게 해야 GPT 프롬프팅을 잘 할까? 라는, 서비스 개발자쪽에 대한 수요가 더 증가하는 흐름이 조금 생겼다.
: : 그럼에도 불구하고 재밌는 것은, GPT가 기가 막히게 일을 못하는 분야가 있다. 그래서 도메인 특화된 모델을 따로 만들긴 하는데, 그런 모델을 GPT처럼 (Self Attention 트레이닝 방식 등) 만든다.
: : GPT가 잘 못하는 도메인들이 꽤 있는데, '이 분야에서의 GPT를 어떻게 만들 수 있을까?' 라는 스킬을 쌓을 수 있으면 좋을 것이다.
: : 그렇지 않은 도메인에서 GPT처럼 학습시키는 방법을 어떻게 할 수 있을까? 라는 테크트리를 미리 쌓아놓고 준비한다면, 그런 특별한 역할을 할 수 있을 것 같다.
: : ex. Science 분야(신약 개발 등)에서는 아직까지는 GPT가 쓰이지 못하는 명확한 한계가 있다.
: : 비 IT 도메인인 곳에서는 AI 엔지니어들이 할 수 있는 일이 반드시 있다.
: <br><b>- 유용한 서비스를 제공해주는 업무를 진행하고 싶다. 어떤 방법이 가장 좋다고 생각하시는지?</b><br><br>
: : 이건 <span style="color:blue">**서비스 개발자**</span>의 영역이다.
: : 대규모 서비스를 개발한 경험이 필요한데, 그건 학교 레벨에서는 절대 쌓을 수 있는 경험이다.
: : 현업에서 쌓는 경험이 필요한 것 같다. 논문 작성, 대회 나가는 것은 AI 서비스 개발자로서는 조금 부차적인 것 같다. 
: : 프로젝트가 학교 프로젝트가 아니라, 회사에서 진짜 할 법한 대규모 서비스를 진행하고 다른 개발자들과 일해본 적이 있는가?
: : 백엔드 경험이 필요하다
: <br><b>- 논문 읽기 방법?</b><br><br>
: : 논문을 단순히 많이 읽는 것이 중요한 것이 아니고,
: : 논문을 어떻게 읽는지를 먼저 트레이닝 해야 한다.
: : 논문의 수식과 논문의 코드를 서로 매칭시키는 트레이닝
: : 논문에 있는 수식을 어떻게 구현하면 될지를 판단할 수 있게 되어야 함
: : 논문의 실험 결과를 해석하는 방법을 배워야 함
: : 좋은 논문을 구별할 수 있는 선구안을 먼저 길러야 한다.
: <br><b>- LLM이 등장하고 나서 압도당하는 기분.. 어떻게 해야할까?</b><br><br>
: : 이 세상 모든 문제들이 CV, NLP만 있는 것은 아니고, IT 분야 외의 현실의 중요한 문제들이 많이 쌓여 있다.
: : 그런 문제들에서는 LLM들이 못 푸는 문제들이 이미 많이 있다.
: : 그런 문제들이 뭐가 있을까를 분산되어서 찾는 시대가 된 것 같다.
: : 부캠을 발판삼아, 내가 어떤 쪽 분야에서 전문가가 되면 좋을까? 를 생각해나가야 한다.
: : 오히려 우리는 Legacy가 없으므로, 새로운 것들을 찾아 위기속에서 기회를 찾는 발판으로 삼자!
- 마스터님 마지막 말씀...<br><br>
: : 공부하다 보면 '이걸 어떻게 따라잡지?' 라고 고민할 수 있는데,
: : 같이 공부하는 사람들도 비슷한 어려움을 많이 겪고 있을 것이다.
: : 어려움을 겪을 때 불안하고 초조한 이유 중 하나는, '잘 할 수 있을까?' 라는 불안감에서 출발하는데,
: : 부캠을 출발했다는 것만으로도 남들과는 갭을 벌렸다고 생각하고,
: : 부캠을 끝까지 잘 소화하고 나면, 다 끝나고 나서도 바뀐 게 없을 것 같다고 느낄 수도 있지만,
: : 이걸 끝까지 소화했다는 것만으로도 출발점이 다른 사람들과 굉장히 많이 벌어져있다고 말씀드릴 수 있다.
: : '기초를 쌓았다'라는 것이 정말 중요한 것이기 때문.
: : 이를 시작으로 내가 하고 싶은 일을 찾을 수 있는 기회를 반드시 찾을 수 있을 거라고 말씀드리고 싶다.
: : 혼자 고민하지 말고, **<u>고민되는 부분들을 꼭 공유해달라</u>**.
: : 그것만으로도 현재 고민하는 상황을 해결할 수 있는 가장 큰 부분들이 될 것이다.

<h2>나의 생각</h2>
- 커리어 패스에 대해<br><br>
: : 나의 전문 분야인 음악이나 번역 관련하여 AI 기술을 접목시켜서 활용(창업, 취업 등...)할 수 있는 방법을 생각해보고, 실제 커리어패스가 있는지 등을 알아봐야겠다. (대규모 서비스 운영 경험)