---
layout: single
title:  "(12/22) 업스테이지 박은정(Lucy) CSO 마스터 취업 특강"
categories: boostcamp-record
sidebar:
  nav: "docs"
---

<h2>직업 선택부터 AI 엔지니어로 취직해 업무를 시작하기까지</h2>
- 주제<br><br>
: : AI 시대 - 어떤 직업 선택해야 할까?
: : AI 엔지니어가 되기로 했으면 커리어를 어떻게 시작?
: : 취업 후 어떤 포지션이 되어야 할까?
<br><br>

- 주의사항<br><br>
: : 모든 사람의 경험이 다르기 때문에 주변의 친구, 선배들의 최대한 다양한 이야기를 들어보기
: : 솔직한 내용이 많으니 가감없이 받아들일 것
: : 대부분의 주제는 학교보다는 회사에 포커스되어 있음.
<br><br>

1. 대 AI 시대 - 어떤 직업을 선택해야 할까?<br><br>
: : 분명 세상은 크게 변하고 있고 각 직업의 미래도 바뀔 것이다.
: : 미래 예측은 어렵다. 그럼에도 감히 상상해볼 수 있는 방법은?
: <br><b>한 가지 강력한 힌트 : Computational literacy</b><br>
: <br><b>1. Computation</b><br><br>
: : 사람은 뇌에서 전기-화학적 메커니즘을 통해 연산을 수행
: : 컴퓨터는 전기적 메커니즘을 통해 연산을 수행
: : 하드웨어의 개선은 사람과 달리 지속될 것
: <br><b>2. Storing, indexing and retrieval</b><br><br>
: : Fact를 많이 아는 것이 competitive edge 인 직업은 불리 (미래에 대체가 될 수밖에 없음)
: <br><b>3. Multi-tasking</b><br><br>
: : 인간은 멀티태스킹에 취약한 반면 (ex. 말한 후 듣고, 들은 후 말하도록 설계되어 있음. 통역사들은 예외적인 전문가)
: : 컴퓨터는 멀티태스킹에 강력한 장점
: <br><b>4. 24/7 operations</b><br><br>
: : 쉬지 않고, 실수 없고, 피로하지 않음
<br><br>
: <br><b>컴퓨터는 뭘 못하는가?</b><br><br>
: : 정답이 없는 문제 풀기 (ex. 예술)
: : 복잡하게 얽힌 사실 관계의 추론 및 의사결정 (ex. 사업에서의 의사 결정)
: : 사람이 해야만 의미있는 일 (ex. 스포츠)
: : 공감 (ex. 심리상담)
<br><br>
: <br><b>예시: 문학 번역가와 법률 번역가</b><br><br>
: : 문학 번역가가 조금 더 컴퓨터와 경쟁하지 않고, 직업적으로 좀더 가능성이 있을 것이다.
: : 어떤 도메인도 100% 사라지는 직업은 드물 것
: : 그러나 어떤 분야는 컴퓨터에게 더 유리할 것이므로, 인간이 유리할 수 있는 분야를 선택하기
<br><br>

2. AI 엔지니어가 되기로 했으면 커리어를 어떻게 시작?<br><br>
: <b>Step 1: Understand yourself</b><br><br>
: : Fundamental한 학문을 좋아하고, 결과가 나오지 않아도 꾸준히 팔 수 있고, 모델링 뿐  아니라 그 과정에서 발생하는 모든 일을 기꺼이 할 수 있다? -> **연구자**
<br><br>
: : 비즈니스에 관심이 있고, 내가 만든 모델을 사람들이 쓰며 실생활에 변화가 있길 바라며, 모델링 뿐  아니라 그 과정에서 발생하는 모든 일을 기꺼이 할 수 있다? -> **엔지니어** (나는 조금 더 이 쪽에 가까운 듯)
<br><br>
: : <u>즉, 나에 대해 정확히 이해하는 것이 굉장히 중요하다.</u>
<br><br>
: <br><b>Step 2: Start early and diverge</b><br><br>
: : 학교 다니는 동안 AI 관련 인턴십/아르바이트/RA를 적극 권장
: : 무조건 빨리 경험해서 나에게 맞는지 맞지 않는지 경험을 통해 파악하자.
<br><br>
: : 첫 선택이 마지막 선택이 되지 않는다. 첫 선택부터 너무 신중할 필요가 없다.
: : 하나의 기회가 다른 기회의 문을 연다. 첫 선택에서 최대한 좋은 인상을 남기기 위해 노력! 힘든 일이라도 조직에 필요한 일을 하면 빛이 난다.
: : 주어진 기회가 좋은 기회인지는 지나고 나서야 알 수 있다. 사전에는 알기 어려우므로, 최대한 많은 시도를 해봐야 한다.
<br><br>
: <br><b>Step 3: Expereince and converge</b><br><br>
: : 다양한 경험을 해보면 나에게 더 잘 맞는 기회를 솎아낼 수 있다 (ex. 업무, 문화, 보상)
: : 자신있게 고르자! 여전히 가능성이 많은, 커리어의 시작점에 있다.
<br><br>

3. FAQ
: <br><b>Q. 좋은 인턴십/아르바이트/RA 자리를 구하기 어렵다</b><br><br>
: : AI Competition (ex. 캐글)
: : 최신 논문 재현 후 블로그, github 에 올리는 등
: : 내가 가진 것들을 재료로 만들어서 나를 팔기 위해 세상에 내보이는 것이 중요하다.
: <br><b>Q. AI 엔지니어로 회사에 입사하기 위해 석사/박사 학위를 받아야 하나요?</b><br><br>
: : **아뇨.**
: : 다양한 곳에 지원하고, 내가 가장 많이 성장할 수 있는 환경을 택할 것
: <br><b>Q. 비전공자인데 AI 엔지니어로 취직할 때 불리할까요?</b><br><br>
: : **아뇨.**
: : 인재 시장은 냉정합니다. 실력을 제대로 평가합니다.
: : 코테, 인터뷰 등에서 강력하게 검증됩니다.
: : 나에 대한 기대감을 높이고 실력을 증명하는 방법은 전공/학벌/학위 외에도 너무 다양함. 내 실력을 보여줄 수 있는 여러 방법을 탐색해 볼 것.
: <br><b>Q. 나이가 있는데 AI 엔지니어로 취직할 때 불리할까?</b><br><br>
: : **아뇨.**
: : 나이는 숫자에 불과!
: : 오히려 장벽은, (1) 기존 경력 (2) 연봉
: : 경력이 있는 경우, 기존 경력이 새 직무 및 회사에 보탬이 되길 기대함
: : 연봉을 회사가 지불할 용의가 있는 수준 이상으로 줘야 하는지가 리스크 -> 이 부분에 대해 걱정하지 않도록 어필
: <br><b>Q. AI 엔지니어가 되기 위해 X를 꼭 배워야하나요?</b><br><br>
: : If you are an undergrad, take as many math, stats, and physics courses as you can. (Yann Lecun)
: : 아주 fundamental한 AI 지식들 외에는, 범위를 확장해 나가면서 필요한 무기를 그 때 그 때 챙겨도 된다.
: <br><b>Q. 그렇다면 어떤 역량을 쌓아야 할까?</b><br><br>
: : 회사의 사장이라고 해보자. 어떤 사람과 같이 일하고 싶은가?
: : "일"을 잘하는 사람.
: - AI 지식은 기본
: - 커뮤니케이션 - 말하기, 듣기, 쓰기
: - 무엇을 하든 간에 일처리가 빠르고 꼼꼼하고 정확한 사람
: : 기초적인 기술적/학문적 역량 등 "하드스킬"이 탄탄한 사람
: - 컴퓨터 공학에 대한 기본적인 이해와 소프트웨어 엔지니어링 능력
: - 만약 이런 부분이 조금 부족하다면 다른 방면으로 능력을 키우기 (ex. AI 이론에 대한 이해가 특출나도록)
: : 동료들과의 관계가 좋은 등 "소프트스킬"이 뛰어난 사람
: <br><b>Q. 내가 가진 역량을 어떻게 보여줘야 할까?</b><br><br>
: : 짧은 길이의 이력서 안에서 상대방에게 강력한 인상을 남길 수 있어야 한다.
: : 이것저것 다 잘할 필요는 없고, 강력한 한 방이 있으면 된다.
: : "이것저것 해봤어요" 보다는 "이런 성과를 얻었어요"를 보여주는 게 핵심.
: : 하드스킬을 보여줄 수 있는 좋은 이력의 예시:
: - Coding Competitions 입상
: - AI competition: Kaggle 등 규모가 큰 AI 관련 대회에서 입상 경력 있는지
: - Publication record
: - 서비스 경험 : 경력자의 경우 실제로 라지 스케일 서비스를 다뤄봤으며 그 과정을 주도했는지 (규모가 큰, AI 관련)
: - 다른 회사 경력
: <br><b>Q. 기술 블로그를 운영하는 게 도움이 될까?</b><br><br>
: : 추천드립니다.
: : 블로그를 통해 어필할 수 있음. 나의 강점을 최대한 보여줄 수 있어야 한다.
: : 다른 사람들에게 도움이 되는 임팩트 있는 블로그가 되는 게 베스트.
: : 같은 맥락에서 깃허브/오픈소스도 마찬가지
<br><br>

4. AI 엔지니어로 취직 후, 나는 팀에서 어떤 일을 해야 할까?<br><br>
: : 현업에서는 굉장히 다양한 AI engineering position이 존재한다.
: : 얕고 넓은 포지션은 처음부터 이런 사람을 뽑는 경우는 잘 없고, 매니저가 되면 이런 포지션으로 변경된다.
: : 아주 좁고 깊은 포지션은 대기업 등 외에는 잘 없다.
: : AI modeling 외에도 다양한 포지션이 많음!
: : 더불어, 시류상 AI 모델링 자체에 대한 수요는 점차 줄어들 가능성도 있음
: : 내가 어디에 강점을 가지는지 잘 알고, 엣지를 살릴 수 있는 포지션을 찾는 것이 중요
: - AI + Beckend
: - AI + Frontend
: - AI + Research
<br><br>

5. Summary<br><br>
: : 같은 직무에 대한 공고라도 AI 관련 역할은 다양하니, 모집 공고를 꼼꼼히 살펴보라.
: : 반드시 모든 역량을 갖출 필요는 없다. 나의 강점을 발굴하고 살려서, 팀에 기여할 수 있는 나만의 엣지를 키우는 것을 추천.
: : 내가 100을 가진 사람이라면, 120을 가진 사람으로 마케팅 할 수 있는 능력을 준비하라!
: : 나의 관심사와 능력 뿐 아니라 시장의 흐름과 수요/공급을 고려해서 커리어 방향을 정하면 더 많은 기회가 열린다.
<br><br>
: : 의사의 본질은 사람을 고치는 일일까, 아니면 <u>사람을 대하는 일</u>일까?
: : AI 엔지니어의 본질은 코드를 짜는 일일까, <u>문제를 정의하고 기술의 병목을 "뚫어내는" 일일까</u>?
: : 우리가 내리는 많은 선택은, 어떤 결과와 다른 기회를 낳을지 모르는 채로 진행할 때가 많다.
: : 그 일을 실제로 경험하고 있는 최대한 많은 다양한 사람들에게 물어볼 것
<br><br>
: : It's not what you do but how you do it.
<br><br>

- 질의응답<br><br>
: : (나의 질문)Q: papago 팀 리더에서 업스테이지로 이직을 하신 이유가 무엇이었는지 궁금합니다. 혹시 성장의 한계성 때문이었을까요?
: : A: 솔~직히 네이버 리더가 너무 힘들었다. 그치만 힘들어서 이직보다는, 좋은 기회가 오면 이직하겠다고 생각했다. 업스테이지가 더 좋은 기회라고 생각했다.
: : 네이버 파파고에서 당시에 번역 기술을 사내의 다양한 부서들에 제공하는 역할을 했다.
: : '이걸 좀더 다양한 사람들에게 적용할 수 없을까? 예를 들면 외부에서'라는 생각과,
: : '지금 들이는 노력 대비 임팩트를 훨씬 키울 수 있지 않을까?'는 생각을 하고 있었고,
: : '창업을 하면 가능성이 무궁무진하다' 라고 생각했다. 
: : 세상에 줄 수 있는 임팩트가 훨씬 크다 라는 생각에 더 좋은 선택이라고 생각했다.
<br><br>
: <br><b>그 외 질문들</b><br><br>
: : 마스터님이 파파고 팀에서 한국어가 높임말로 나왔으면 좋겠다는 고객들의 니즈를 해결하였는데, 그 때 굉장한 성과로 인정을 받았다.
: : 스타트업에 취업하려면, 해당 회사의 성장 가능성을 볼 것
: : 구성원들의 성장 과정을 볼 것
: : 앱을 100개 만든 것보다, 월간 유저가 1만명, 100만명 이라고 하면 '성과를 낼 줄 아는 사람이다'라는 인상을 받게 된다. 즉, 개수에는 연연하지 말아라.