---
layout: single
title:  "(12/27) 멘토링 8"
categories: boostcamp-record
sidebar:
  nav: "docs"
---

<h1>멘토링 8 : 이력서 & 면접</h1>
(정기영 멘토님)

<h2>채용 프로세스 : 이력서 & 면접</h2>

- 채용 프로세스<br><br>
: <br><b>전화 면접</b><br><br>
: : = 실무자가 아닌 채용담당자가 한다
: : 미리 공부를 할 필요는 없음
: : 경력/학력/관심 등 진짜 맞는지, 지원 동기가 확실한지 등 체크하는 용도
: : 엄청 잘 보일 필요도 없지만, 거짓말을 하고 있다는 느낌을 주면 안됨
: : 의사소통이 가능한 사람인지 확인하는 용도
: <br><b>온라인 평가 (코딩 테스트)</b><br><br>
: : 개발자/엔지니어라면 코딩 테스트를 보는 경우가 많고, 같은 플랫폼에서 주관식 문제를 풀 수도 있음
: : Take home / Live로 볼 수 있다.
: : 대부분 언어는 본인이 원하는 것을 고르고, 시간은 넉넉한 편
: : 면접 때 관련하여 불어볼 수도 있음
: : 시간 복잡도(얼마나 오래 걸리나)/공간 복잡도(얼마나 메모리를 잡아먹나) 모두 평가 항목
: : '코딜리티' 사이트에서 대부분 본다고 한다.
<br><br>
: : <u>준비팁</u>
: : 평소에 조금씩 풀기 - 벼락치기의 한계
: : 고난도의 구조는 미리 코드 구조 짜 놓기 (디익스트라, mkc 등)
: : 다양한 플랫폼 활용 - 프로그래머스, 리트코드, 코드잇
: : 어려운 것보다는 기본이 가장 중요 - 자료구조와 문자열만 할 줄 알아도 거의 통과됨
: : 예외처리 잘 하기
: : 해당 기업의 기출문제를 찾아본다
: <br><b>실무 면접 (n회...)</b><br><br>
: : 가장 중요한 단계. 여기서 대부분의 사람이 떨어진다.
<br><br>
<u>면접 형태</u>
: : 외국계 = N번의 1:1
: : 대기업 = N : N
: : IT기업 = N : 1
: : 보통 실제로 선정하는 사람이 한 명이기 때문에게, 그 사람을 잘 파악해서 맞춰서 대답하는 게 중요하다.
<br><br>
<u>사전 면접 과제</u>
: : 가끔씩 면접전에 미리 조별과제 같은 과제를 내주는 기업이 있다.
: -> 사전 조사 or 공부해서 ppt로 만들어 발표해야 함
: : 모든 지원자를 동등하게 비교할 수 있는 부분이라, 중요함
: -> 정답은 없어도 바른 방향성은 있다고 볼 수 있다.
<br><br>
<u>자기소개</u>
: : 최대한 간략하게, 원하면 조금 임팩트 있게 해도 된다.
: -> 면접의 첫 방향성을 이끌 수 있는 주제를 던지는 식
: : 왜 이 회사?
<br><br>
<u>기초 지식 질문</u>
: : 사실상 모든 실무 면접에 가장 중요한 부분
: -> 여기서 대답 못하면 면접관 대부분이 딴짓 시작함..
: : 절대 어렵게 나오지 않고, 대학생 수준에서 나온다
: -> 미리 전공 관련 공부를 다시 한번 쭉 보거나,
: -> 온라인에 기초 면접 질문으로 검색하면 엄청 많이 나옴
<br><br>
<u>경력 및 프로젝트 관련 질문</u>
: : 이력서에 있는 주요 프로젝트 관련 디테일을 물어봄.
: : 사용한 모델, 방식에 대해 갑자기 기술 질문이 나올 수 있다.
: : 자신이 가장 자신 있는 프로젝트에서 많은 질문이 나오게 유도
: -> 가장 최근, 가장 잘하고 참여한 프로젝트로 이야기가 많이 나오면 성공률이 높다.
: -> 그럼 오히려 자신 없는 프로젝트나, 기초 지식 이야기가 많이 안 나오게 될 수 있다.
<br><br>
<u>업무 관련 가상 질문</u>
: : 회사의 도메인에 맞는 상황을 주고 해결해보라고 하기
: -> 문제의 분석 및 접근 방식을 봄
: : 툴 써보셨나요? 이런 코딩 해본 적 있나요?
: -> 당장 입사하면 써야 한다는 뜻. 해본 적 없어도 대신 이건 해봤다로 응수.
<br><br>
<u>들어오면 하고 싶은 일</u>
: : 면접관도 지원자의 커리어를 신경쓰기 때문에, 면접관이 해당 업무를 주는 것에 대해 고민하는 것
: : JD를 결국 잘 읽어야 한다.
<br><br>
<u>우리에게 질문 있어요?</u>
: : 크게 영향 없다... 많아야 하나 정도... 면접관이 했던 말 중에서 하나 찾아서 이쁜 질문 하는 정도
: : 회사를 평가하거나, 처우나 대우에 대한 질문 절대 금지
<br><br>
: <br><b>Fit(임원) 면접</b><br><br>
: : 인성 면접
: : 기업이 원하는 인재상 = Fit
: : 높은 분들이 들어오신다 (인사팀 한분, 그리고 최소 실장급 이상, CEO가 들어오는 경우도 허다함)
<br><br>
<u>원하는 인재상이란 뭔가?</u>
: : 기업의 가장 큰 리스크는 직원에서 온다
: -> 이상한 실무자 한 명이 프로젝트 망치고, 팀 부시고, 다른 동료 이직 시키는 일이 생각보다 흔하다
: : 기업도 MZ에 대한 걱정을 한다
: -> 기존에 가지고 있는 어떤 문화에 최대한 잘 적응하고, follow하는 사람을 선호한다
<br><br>
<u>면접 포인트</u>
: : 갈등을 유발하는 사람으로 보이지 말자 (ex. 가장 같이 일하기 싫은 사람은? 기존 플젝에서 가장 어려웠던 일은?)
: : 쎄한 느낌 주면 안된다.. 남을 내 인생의 억지 장애물로 만드는 사람. 
: : 실제로 멘토님이 면접 때 괜히 PM 얘기를 자꾸 꺼내는 지원자를 떨어뜨린 적도 있다.
: : 말의 앞뒤가 달라선 안 된다.
<br><br>
<u>많이 나오는 질문</u>
: : 실패, 좌절, 문제점, 중요한 결정 등 인생의 어려움을 묘사
: -> 스트레스 상황에서의 대처를 보고, 해결했는지 확인
: -> 차라리 개인사로 풀어가고, 인간관계에 트러블 있는 사람으로 보이면 안 된다.
: : 밸런스 퀴즈
: -> 야근 괜찮다, 커리어 길게 본다, 조금은 당돌한 느낌, 하지만 공식적인 루트를 사용해서
<br><br>
: : 기술 질문은 거의 안 나온다고 보면 되지만, 불쑥 물어볼 수 있다.
<br><br>
<u>멘토님 기준 뽑고 싶은 타입</u>
: : 여유로운 사람
: -> 무조건 YES가 아닌, 생각하고 심사숙고한 YES를 원한다.
: -> ex) 면접관의 이름을 메모해놓고 불러준다든지. 이건 면접관 인생에서 딱 한 번 있었을 정도로 인상깊었다고 함.
<br><br>
: : 면접을 공/방이 아닌 대화로 생각하는 사람
: -> 질문에 질문으로 대답하고, 자신이 화두를 던지고, 어필 할 줄 아는 사람
: -> 이래야 남들과 다른 답을 할 수 있다
<br><br>
: : 기초가 탄탄하고, 흥미가 있는 사람
: -> 분야나 도메인에 흥미나 지식이 많은 것이 느껴지는 사람
<br><br>
: <br><b>오퍼와 협상</b><br><br>
<u>오퍼레터란?</u>
: : 기업이 채용을 원하여 [연봉]을 지원하여 제안하는 것
: -> 합격 연락과는 다르다
: : 최종 합격 연락 -> 언제든 취소할 수 있음
: 오퍼 레터 -> 지원자가 싸인 후, 기업이 합의 없이 취소하면 법적 책임이 있다.
<br><br>
<u>항상 오나요?</u>
: : 대, 중견 기업은 대부분 신입 연봉이 고정으로, 협상 여지가 없기에 오퍼가 오지 않음
: -> 합격 시 자연스럽게 인사팀을 통해 계약서 작성으로 넘어감
: : IT 기업 or 경력직의 경우 연봉 협상과정이 있어 오퍼 레터가 온다
: -> 개인의 능력에 따라 받을 수 있는 금액이 달라짐
<br><br>
<u>내가 궁금한 점</u>
: : 여러 회사를 지원해놓고 (베스트는 아닌) 한 군데에서 오퍼가 왔는데, 다른 회사의 결과 발표를 기다리는 상황이라면.. 어떻게 이야기하는 것이 가장 스무스할까? 신빙성 있는 거짓말로 핑계대기, 아니면 뻔하게 아니까  담백하게 언제까지 기다려주실 수 있나요 하는 게 나을지? (이것 때문에 붙어놓은 곳도 떨어질 수 있는지?)
<br><br>
: => 이사할 곳을 정하고 있어서.. 교수님과 이야기가 안 끝나서.. 등 적당히 눈치껏 둘러대야 한다!
: : 연봉 협상 기간을 늘리거나 줄이거나 해서 여러 회사의 오퍼 기간을 서로 잘 싱크해야 한다.
: : 오퍼를 수락하고 내가 취소하는 것은 예의가 아님
: : 법적 문제는 없으나, 다시는 그 회사에 지원할 수 없는 몸이 된다.
: : 업계가 좋다면, 인사팀에 소문이 날 수도 있다...
<br><br>
: : 높은 연봉이 능사는 아니다.
: -> 연봉에 따른 실수령은 생각보다 큰 차이가 안남
: -> 차라리 직주 근접, 워라벨, 구내식당, 연말 선물, 커리어, 이직 가능성 등 여러가지 고려해서 결정
: <br><b>취직 성공!</b><br><br>
<br><br>