---
layout: single
title:  "(11/15) 멘토링 2"
categories: boostcamp-record
sidebar:
  nav: "docs"
---

<h2>멘토링 2 : 기업 내의 NLP 프로젝트 & NLP 엔지니어의 직무</h2>
(정기영 멘토님)

1. 기업의 NLP 프로젝트<br><br>
: 1) **리서치 프로젝트** : 더 좋은 언어모델을 제시
: ex) 카카오 브레인의 koGPT, Open-ai의 GPT-3, 네이버의 클로바
: : 더 똑똑한 언어 모델을 만드는 프로젝트
: : 언어 모델이 인퍼런스 하는 능력을 판매하여 수익을 올리는 구조
: : 작은 회사에서 하기는 조금 어려운 프로젝트다<br><br>
: 2) **서비스 프로젝트** : 언어 모델 자체로 수익을 내보자
: ex) 이루다(언어모델로 챗봇 만든 것), DeepL(번역), 인월드 AI(게임 내에 들어가는 AI NPC 캐릭터를 직접 커스터마이징해서 만들 수 있도록 하는 플랫폼(framework). 자체 언어 모델 사용)
: : 이런 곳에서는 엔지니어보다는 언어 모델을 잘 이해하고 활용하는 '엔지니어'가 더 많이 필요한다 (ex. 프롬프팅, 딜레이 줄이기 등)
: : LLM 엔지니어, 프롬프트 엔지니어 등의 신규 직업이 생기는 방향성
: : 소프트 스킬 쪽에 가까운 직군
: : 최근에 생기는 직업은 이쪽인 것 같으므로 블루오션 인것 같으나, 전체적인 job market 자체는 응용 프로젝트쪽이 더 크다!
<br><br>
: 3) **응용 프로젝트** : 기존의 비즈니스의 수익 증대를 위해 (우리가 부캠을 잘 마치면 아마 이걸로 회사를 갈 가능성이 크다)
: : 왜 AI와 크게 관련 없는 회사들도 NLP 엔지니어를 뽑을까?
: ex) 네카라쿠배당토직야?
: : 기존의 비즈니스의 문제점을 찾고 수익성, 만족도 등을 개선하기 위해 자체 데이터 + 자연어 모델을 사용
: : ex) 넥슨 : 게임의 만족도 높이기 위해 언어 모델로 욕설 탐지, 당근 : 게시물, 고객 문의 분류를 통한 서비스 개선
(<a href="https://www.youtube.com/watch?v=K4nU7yXy7R8&ab_channel=NDC">유튜브 영상 참조</a>)
: : 금융, 마케팅, 의료, 법률, 게임, 커머스 등등 아주 다양한 분야에서 활용된다.
: : 특정 도메인의 회사로 간다면, 그 회사에서 관심 가지고 있는 문제를 이러한 프로젝트로 해결할 가능성이 높다.
: : 서비스 프로젝트와 응용 프로젝트는 모델링을 하냐 안하냐의 차이가 제일 크다 (ex. 오늘의 집 같은 경우 기존에 잘 하고 있는 e-commerce 서비스가 있기에, 돈이 되는 모델을 새로 만들 필요는 없다. 다만 기존에 하던 서비스를 더 향상시키기 위한 것이 필요하다.)
: : 응용 프로젝트는 정확성이 생명이기 때문에 기존의 상용 모델(ex. GPT에는 할루시네이션이 있는데, 응용 프로젝트는 굉장히 정확한 모델을 요하므로 쓸 수 없다.)를 사서 쓰는 경우보다는, 전통적으로는 직접 모델을 개발해서 사용한다. 서비스 프로젝트는 그냥 사서 사용하기도 하는듯?<br><br>
: : 어떤 직무를 맡게 되는지는 job description이나 회사 자체의 도메인을 봐야한다!

2. 응용 프로젝트 내 NLP 엔지니어의 직무
: <br><b>1) 데이터 처리</b><br><br>
: : 현실에는 아름답게 처리된 데이터 없다.
: : 정제되지 않은 데이터를 N차원의 벡터로 만들어내는 일
: <br><b>2) 텍스트 분석</b><br><br>
: : 데이터와 교감해야 하는 경우가 많이 발생한다. (경향성을 파악한다, feature를 추출한다)
: : 최대한 유용한 정보를 유동적으로 추출하여 <u>'인사이트'</u>를 뽑는 것이 관건
: <br><b>3) 모델링</b><br><br>
: : 임베딩 된 text 인풋과 라벨을 학습시키는 **디코더** 만들기
: : 대부분의 회사에서는 여러 언어 모델을 잘 아는 사람을 선호하게 됨 (BERT도 많은 계열이 있고, GPT 1, 2, 3 ...)
: : "ex. 배그에서 자기장과 떨어진 스폰 위치의 거리에 따라 승률을 어떤 모델을 사용해서 추정할 수 있을까?(실제 면접 질문)"
: : 전통적인 LSTM RNN Seq2Seq 등 전통적인 모델은 GPT 등 LLM 많이 나온 이후에는 잘 안 쓰는 게 사실이라고 함 (새로 나오는 거대 언어 모델이 기존의 정말 어렵게 만든 모델들이 하던 태스크들을 너무 잘 대체하기 때문이다.)
: <br><b>4) 성능 평가</b><br><br>
: : TASK에 따라 다양한 모델의 성능을 자세한 메트릭으로 평가
: : True Negative(?)(위음성? False negative 아닐까?)가 거의 0에 가까워야 한다. (ex: 욕인데 욕이 아니라고 나오면 그게 제일 큰 문제고, 욕이 아닌걸 욕이라고 거르면 그건 그냥 그 채팅이 안 나갈뿐이므로 문제 없다.)
: <br><b>5) 파이프라인</b><br><br>
: : 연속적인 처리를 위해 모델이 계속 서빙되는 프로세스 구축하기 - MLOps(Machine Learning Operation)
: : 실시간으로 모델을 계속 돌려야 한다는 이야기이다.
: : 모델을 GPU 환경에서 배포하여 서비스로 사용할 수 있도록 구성
: : 일회성 분석이 아닌, DB에 계속 쌓이는 데이터를 파이프를 타고 결과까지 가져올 수 있도록 개발
: : 대용량 데이터의 처리 능력이 필요
: : 지속적인 모델의 성능에 대한 모니터링 필요 (checkpoint)
: <br><b>6) 데이터 증강</b><br><br>
: : 최근에 나오는 NLP 엔지니어의 업무, 즉 Data Augmentation
: : 데이터를 늘리기 위해 동의어를 사용한다 ('나 오늘 밥 먹었어' -> '나 오늘 식사 잡쉈어')
: : 번역을 하거나, 어순을 바꾼다든가, 데이터의 양을 늘림
: : 옛날에는 주목받지 못한 이유가 그 정도의 효과가 없었기 때문인데, 요즘은 사람들이 직접 하는 게 아니고, OpenAI 등에서 만든 모델로 이러한 데이터 증강을 할 수 있다.
: : 데이터증강을 가장 잘 쓰고 있는 곳이 하이퍼클로바.

3. 결론<br><br>
: 1) 캠프에서 앞으로 진행할 컴페티션 프로세스가 현업에서도 굉장히 유사하게 활용됨 (즉, 이 프로젝트를 잘 하면 면접 or 이력서에서 굉장히 큰 도움이 된다는 것이다)
: : 내가 직관과 주관을 갖고, 개선을 하려는 마인드 등을 갖는 것이 중요<br><br>
: 2) 각 도메인에서 주로 진행되는 프로젝트를 이해하면 준비에 도움이 됨
: : 최종 프로젝트가 자유이므로, 고민해서 데이터를 잘 구하게 되면, 혹은 데이터 augmentation을 해서 그런 것과 유사한 프로젝트를 하다 보면 그런 회사 지원에 도움이 된다<br><br>
: 3) 최신 NLP 엔지니어의 직무는 전통적인 분야 이상으로 확장됨
: : MLOps, 데이터 증강 등
: : 너무 전통적인 엔지니어의 역할에 집중하지 말고, 내가 속한, 내가 관심있는 도메인에서 NLP 모델, 언어 모델들을 활용해 어떤 일을 할 수 있는지 고민해보면 충분히 도움이 될 것이다.

- Q&A
: <br><b>질문 답변</b><br><br>
: : **Q**) 응용 프로젝트에서 각 기업이 가진 특정한 태스크를 해결하기 위한 직무로 일하고 싶다면, 어떻게 어필해야 해당 회사에 들어갈 수 있을지?<br>
전반적인 딥러닝 지식이 많고 해당 분야의 배경 지식을 가지는 것이 나은지, 아니면 기능이 조금 제한적이더라도 해당 태스크에 관련된 포트폴리오 프로젝트를 만들어 보는 것이 좋을지?<br><br>
<u>=> 결론에 답변이 있는듯</u><br><br>
: : **Q**) 텍스트 분석을 통해 얻은 '인사이트'는 비 수치적인 경우들도 있을텐데, 이러한 부분들은 파라미터를 조정함을 통해 반영시키는지 아니면 별도의 알고리즘을 프로그래밍 해야 하는 것인지?<br><br>
<u>=> 거의 대부분 별도의 알고리즘을 만드는 경우가 많다! (엔지니어적인 해결책을 넣게 된다.)</u><br><br>
: <br><b>느낀 점</b><br><br>
: : 옛날에 심심이 때부터 시작했는데, 벌써 20년 만에 이렇게 발전을 했다. 앞으로 또 얼마나 더 발전할까? 그리고, <u>어떤 부분이 현재 문제인지</u>(ex. 할루시네이션)를 인식해야 그 부분을 또 비약적으로 발전시킬 수 있을 것 같다.