---
layout: single
title:  "1주차 회고"
categories: boostcamp-record
sidebar:
  nav: "docs"
---

# Boostcamp AI Tech 1주차 회고

<h2> 1주차를 마치며</h2>
- 첫인상<br><br>
: : 길고도 험했던 부스트캠프 AI Tech 1주차가 드디어 끝났다.
: : 부캠의 첫인상은 불안과 설렘, 그리고 어리둥절의 공존이었다.
: : 그럼에도 불구하고 같은 조의 팀원들과 점점 마음이 열리고 편해져 가면서, 또 얘기는 해보지 않았지만 같은 과정을 겪어가고 있는 수많은 동료 캠퍼들을 보며, 왠지 모를 소속감이 생겨났다.
: : 비록 길은 다를지라도, AI 엔지니어로의 성장이라는 같은 목표를 향해 달려가는 200여 명의 사람들과 함께 온 에너지를 쏟아 같이 공부하고 있다는 사실이 주는 소속감과 뿌듯함이 하루 10시간 넘는 공부량을 소화할 수 있도록 만들어주는 것 같다.
: : 다시 생각해봐도 멋진 일이다!
- 첫 주의 설렘 (feat. 현실적인 고민)<br><br>
: : 부캠에 합격하자마자 기쁨과 설렘을 느끼며, 동시에 현실적인 걱정을 했던 것이 생각난다.
: : 이는 아마 나뿐만이 아니었던 듯하다. 거의 오리엔테이션과 같은 첫 주부터 취업과 진로에 관한 질문이 정말 많이 나왔다.
: : 물론 이에 대해서는 부캠 기간 내내 계속해서 모든 캠퍼가 각자 자신의 길을 찾아가야 할 것이다.
: : 그래도 이 과정을 정말 열심히 따라가고 모든 과정에 최선을 다한다면, 전에는 열리지 않았던 기회가 열릴 것 같은 생각이 든다.
- 첫 주말을 앞두고<br><br>
: : 금요일 7시가 되자 모두 즐겁게 학습종료 버튼을 눌렀지만, 첫 주의 정신없는 일정에 쫓기느라 아직 배운 내용들에 구멍이 많은 것을 나 스스로 알고 있다.
: : 주말동안 미처 제대로 학습하지 못한 부분들과 심화과제를 다시 복습해서, 다음주에 또 새로운 내용을 흡수하는 데 걸림돌이 되지 않도록 해야겠다.
- 나만의 도메인 정하기 <br><br>
: : 부캠의 꽃인 마스터클래스와 멘토링 세션에서 공통적으로 던져주신 메시지는, AI 취업시장 전체는 얼어붙고 있지만 Domain specific 한 인력에 대한 수요는 여전히 많다는 것이다. 또한, 자신만의 그러한 Domain을 갖고 있는 것이 장기적으로 보았을 때 유리할 것이라는 말씀도 해주셨다.
: : 그리고 이번 부캠에서의 팀 프로젝트 방향도 그러한 해당 Domain에 맞춰 진행하는 것이 취업을 준비하는데 유리할 것이라고도 하셨다.
: : 나만의 도메인이 뭘까? 내가 부캠에 들어오기 전에 배워보고 싶었던 분야는 뭘까?
: : 쏟아지는 학습량을 소화하는 것도 중요하지만, 더욱 중요한 것은 이에 대한 나만의 해답을 찾아가는 과정인 것 같다.
: : NLP 분야 중에서도 내가 관심있는 분야나 Task들(ex. 음성인식, 기계번역, 문장 경계 구분, 고유명사 구별, 화자 인식 등)을 틈틈이 조사해보고, 해당 분야들에 대해 진행 가능한 프로젝트가 뭐가 있을지, 그리고 해당 분야에서 내가 갈 수 있는 커리어 패스가 무엇인지 생각해보는 시간을 가져야겠다.
- 힘들지만 즐겁다<br><br>
: : 이 말이 부캠 첫주를 가장 잘 설명해주는 말이었던 것 같다.
: : 다음주의 나 자신, 힘내라!
