---
layout: single
title:  "(11/16) 마스터클래스 2"
categories: boostcamp-record
sidebar:
  nav: "docs"
---

<h2>마스터클래스 2 : ChatGPT 시대, 처음 AI를 배우는 당신에게 앞으로 벌어질 일들을 알려드립니다.</h2>
(최성철 마스터님)

- 생성형 AI<br><br>
: : 1) stability.ai, Midjourney => 생성형 이미지 ai, 유럽계
: : 2) Google Bard, Chat GPT
: : pre-trained learning이 정복된 게, 2018년 정도, 즉 성능을 올리기 위한 경쟁은 이미 끝이다
: : 정해진 태스크로 AI를 이길 수 없는 시대이다.
: : 옛날에는 인공지능 잘한다고 하면 새로 발표된 논문 구현하기 같은 것들
: : Pre-trained 모델들 덕분에 모델을 구현하기가 정말 쉬워졌다.
: <br><b>ChatGPT가 가져온 충격</b><br><br>
: : AGI, Artificial General Intelligence (일반인공지능)
: : 튜링 테스트를 이미 가뿐하게 통과한다
: : 앨런 튜링이 먹고 자살한 독사과가 애플의 사과다? 뉴턴의 사과다?
: <br><b>지금은 ChatGPT 시대</b><br><br>
: : 이제 ChatGPT로 거의 뭐든지 할 수 있는 시대
: : 닭튀김 수렴공식....
: <br><b>Latent Space</b><br><br>
: : 컴퓨터는 이미지나 텍스트를 어떻게 이해할까?
: : 우리가 알 수 없는 굉장히 고차원 벡터스페이스에 대상을 전사한 후 이를 인식한다
: : ChatGPT는 트랜스포머를 많이 쌓아서 이해를 잘 하는 모델이다.
: <br><b>GPT는 기본적으로 언어모델 (Large Language Model)</b><br><br>
: : 언어 생성 모델 - 다음 단어를 예측하는 모델, 혹은 문장 중간에 들어갈 단어를 찾아내는 모델
: : 다음 단어의 생성을 예측하는 것 (기본적으로 검색엔진이 아니다. 하지만 최근에는 붙였다)
: <br><b>InstructGPT</b><br><br>
: : LLM에 엄청난 데이터양의 질문-답변을 집어넣음
: : RLHF(Reinforced Learning from Human Feedback)
: : 케냐 노동자들의 번역 일자리 등이 없어지고 있다고 한다.
: : GPT의 파라미터, y = ax + b에서의 a 와 b, 숫자가 굉장히 로그 함수 모양으로 증가하고 있음.
: : 파라미터가 증가하면 메모리도 같이 증가해야 한다.
: : Bard 사용할 때 9TB 정도의 GPU 메모리를 사용한다고 한다.
: : 예컨대 Diablo 4를 하기 위한 GPU가 12GB 정도 필요한데, 이것이 900장 정도 필요하다는 것
: : OpenAI가 클라우드에만 연간 2조를 쓰고 있다고 보면 된다.
: : NVIDIA의 주가가 올라가는 것도...
: : NVIDIA가 올라가면서 하이닉스도 같이 잘 되었는데, HBM 메모리를 만들었기 때문
: : 요즘은 GPU 세트로 파는데, HBM은 GPU에만 들어가는 메모리
: : AI회사들이 열심히 제품 만들어서 서비스해도 NVIDIA 좋은 일 해주는 세상이다...
: : 학교는 할 수 있는 게 없다...
: : 리벨리온이라는 회사에서 NPU 성능 측정했더니 엔비디아, 퀄컴을 제쳤다
: : 앞으로는 하드웨어쪽 싸움이 될 것이다
: : 우리나라가 유일하게 못 가진 산업 분야가 칩 설계
: <br><b>반도체는 무조건 간다!</b><br><br>
: : 삼성전자를 믿어라..
: <br><b>전력량은 무시할 수 없다</b><br><br>
: : RE100 이슈가 굉장히 중요해질 수 있다 (유럽에서 시행하고 있다 -> 실제로 더워진 날씨에 생존의 위기를 느껴서)
: : 데이터 센터가 생기는 곳이 전라도나 충청도 일텐데, 그쪽이 RE100 에너지로 전기를 생성하기 때문에 거기서 데이터 센터를 사용해야 문제 없을 수도 있다.
: : 모델을 만들고 서비스를 만드는 순서가 바뀜
: : PyTorch를 열심히 배우듯이, LLM 프롬프트 엔지니어링도 배워야 한다.<br><br>
: : ChatGPT가 표준이므로 할 줄 알아야 하는 시대가 올 것이다.
: : 장래 인구 추계? 아파트들이 공동화 되고 있는 현상
: : 구직도 취준도 않고 쉬는 청년 50만명
: : 인구앞에 장사없다... (스포츠 성적이 점점 떨어지고 있는 것)
: : 맨파워 부족은 우리나라의 정해진 미래
: : => <i><u>그 일을 이제 AI가 해야 한다</u></i>
: : AI가 생성하고 인간은 검수한다
: : 조금이라도 빨리 회사에 들어가야 한다 (전문가의 생산성은 극단적으로 높아지고, 사회 초년생 수준의 업무는 점점 AI에게 뺏길 수 있기 때문에)
: : 자동화 할 수 있는 업무는 자동화해야 한다.
: <br><b>그렇다면 AI 개발자가 망하는 걸까?</b><br><br>
: : 주변을 보면 코딩을 잘하는 사람이 많지 않다.
: : 유튜브 나왔다고 영상 편집자가 필요없지 않은 것처럼
: : 코딩 자체를 잘 하고, 컴퓨터 자체를 잘 다뤄야 한다.
: : Jupyter에서 코딩 그만해라
: : 코딩 문제를 푼다고 생각하지 말고 실제 문제를 푸는 사람이 되어라
- Q&A<br><br>
: <br><b>양질의 데이터셋을 구축하는 것이 개인이 하기 힘들다. </b><br><br>
: : 좋은 연구실에 들어가는 방법, 혹은 작은 프로젝트라도 하면서 한 싸이클을 경험해 보는 것이 중요하다.
: : 7B짜리 데이터(?)로 ChatGPT에서 데이터 만들어서 튜닝하는 경험 정도는 해보는 것이 좋다.
: : ChatGPT API 사용해서 내가 필요한 것을 스스로 만들어내는 것이 중요한 때가 되었다.<br><br>
: <br><b>신입 또는 대학원 지망생이 키워야 할 역량, 스킬은?</b><br><br>
: : 지원자들이 내용이 다 비슷하다
: : 내가 A 라는 프로젝트를 풀면서 어떤 느낌을 받았고, 이를 어떻게 엣지있게, 차별회된 얘기를 하는지가 중요하다
: : 깔끔한 외모(사진) 생각보다 중요하다..
: : ChatGPT로 의미있는 서비스를 Publish 해보는 것이 필수이므로, FrontEnd나 BackEnd까지 해서 하나 퍼블리시하고 공개해보는 과정을 무조건 겪어봐라. 대학원 아니고 회사 가려면 그런 포트폴리오가 필요하다.
: <br><b>요즘의 공부 방법?</b><br><br>
: : youtube 링크 따고, ChatGPT 4 결제해서 거기다 넣어서 '요약해줘' 라고 하면 다 된다.
: : ChatGPT를 어떻게 잘 쓰는가가 내 생산성에 Critical한 영향을 미친다.
: : 내 공부, 내 업무에 ChatGPT를 쓰는 방법을 늘 고민해보라.