---
layout: single
title:  "오리엔테이션(LV1 타운홀미팅)"
categories: boostcamp-record
sidebar:
  nav: "docs"
---

# 드디어 시작된 Boostcamp, 첫 시작은 OT

<h2>1. 오프닝</h2>
- 1) Sung Kim님 축사
: : 단순히 가벼운 application, 프롬프트 엔지니어링만 배우는 것보다 보다 심도있게 배우는 이유?
: : 오픈소스 라이브러리 (ex. Llama)의 모델 자체를 바꿔보고 싶으면 모델을 이해하고 보다 깊이 있게 알아야 한다.
: : 멘토들에게 언제든지 모르는 것 있으면 물어보기
- 2) 김준희님 인사
: : "비즈니스 가치를 더하는 AI 엔지니어"
: : 이번 경쟁률도 6.5대 1 이상
- 3) 멘토님들 축사
: <br><b>CV 멘토 성예닮님</b><br><br>
: : 공부 오래 잘 하는 법 : 힘을 잔뜩 주고 운동하면 쉽게 다치는 것처럼, 또 오래 운동을 하지 못하는 것처럼, 처음에 너무 온몸에 힘을 주고 공부를 하려다 보면 생각만큼 잘 되지 않거나 쉽게 빨리 지쳐버릴 수 있다. 그래서 번아웃이 오거나 지치지 않도록, 건강하고 즐겁게 오래 할 수 있도록 체력 관리 및 힘 조절을 잘 해야 한다.
: <br><b>NLP 멘토 이종혁님</b><br><br>
: : 부캠을 5개월 동안 따라가면 높은 확률로 성장할 수 있을 것이다. 다만, 그 과정이 혼자 걷는 길이 아닐 것이다.
: : 이 과정을 버텨나갈 수 있는 힘은 매일 참여하게 되는 피어세션을 통해서이다.
: : 의견 충돌이 있을 수 있는데, 단절의 방향으로 마음을 먹기보다는 해결해보려고 노력하면 커뮤니케이션 스킬도 늘어날 것이다.
: <br><b>RecSys 멘토 류영표님</b><br><br>
: : 질문을 해서 부끄러운 것보다는, 모르는데도 질문하지 못하는 것이 더 부끄러운 것이다.
: : 정주영 회장의 말 - 실패할지도 모른다는 불안은 갖지 않고 하도록 한다.

<h2>2. 생활가이드 안내</h2>
- 가이드 안내
: : 슬랙 이모지가 출석이 반영되는 건 아닌데, 확인용!
: : 본인 확인도 매일 매일 진행해야 한다. 부스트코스 개인정보 들어가서 기록 있으면 삭제한 후에 다시 진행한다.
: : Q. 궁금해하는점 : 실명인증 안하면 출석 인증이 안 되나? A. 될 수도, 안 될 수도 있다.
: : 여러 번 누적이 되면, 과연 출석을 제대로 했는지 보장을 할 수 없으므로 매일매일 진행하는 것이 좋다.
: : 학습진도율 (80% 이상) - 강의, 퀴즈, 과제들 전부 합해 80% 이상
: : 학습 종료도 18시 50분 이후 하고, boostcourse 학습 종료 버튼 클릭, 02_퇴실체크 채널 글 이모지 클릭
: : 집에서 학습하는 것을 권장!
: : 1 단위 기간 - 11/6 ~ 12/5, 12/6 ~ 1/5, ...
: : 장려금은 결석할때마다 조금씩 깎이고, 월 출석률이 80% 미만이 되면 모두 차감된다.
- 퀴즈, 과제 제출
: : '진단하기' - 듣기 전 내가 얼마나 알고 있는지에 대한 퀴즈
: : '확인하기' - 강의 들은 후 내용 확인
: : '완성하기' - 완성
: : '기본 과제' - <u>필수 제출</u>
: : '심화 과제' - 선택
- 콘텐츠 이용 수칙
: : 개인 블로그에 부스트캠프 회고 및 후기 글 업로드는 가능
: : 학습한 지식을 재구조화를 진행한 글은 업로드가 가능하다 (단순 요약이 아닌 추가 학습을 통해 새로이 구성 혹은 정의 하는 과정)
: : 다른 사람들이 학습할 수 있는 내용보다는, 채용담당자들이 내가 어떤 것을 공부했는지 볼 수 있는 글을 올리라는 이야기
: : 운영 관련 내용도 올리면 안 된다.

<h2>커리큘럼 및 주간 활동</h2>
- 전체 일정 관련
: : Level 1은 이론 강의
: : 캡쳐 내용 참조
: : 적응 기간 이후에는 모각공 자율적으로 진행
: : 멘토링 / 마스터클래스 시간에는 적극적으로 참여하고 질문하기
- 피어세션 (부캠의 꽃 🌼)
: : 무조건 Zoom 회의실에 일단 모두 들어와야 한다.
: : 스페셜 피어세션 - 랜덤으로 구성된 다른 팀 캠퍼들과 교류하는 시간
: : 다른 팀은 어떻게 라포를 쌓아가고 있는지 등
: : 이 시간을 통해 동료 캠퍼들을 알아가는 시간
- Level 1 소개
: : 1주 - Python & AI Math
: : 2주 - PyTorch for AI
: : 3주 - DL Basic & Data Viz
: : 4주 - 도메인별 주요 모델들에 대한 이해 및 구현 능력 함양 (NLP by 주재걸 마스터님)
: : 5 - 도메인 기초 프로젝트 (NLP by 정상근 마스터님) : Semantic Text Similarity (문맥적 유사도 측정)
: : 6 - 변성윤 마스터님 - AI 서비스 개발 기초
: : Level 1 주요 이벤트 (PDF 참조)

<h2>베이스캠프 안내</h2>
- Slack
: : **학습 질의 응답** - 슬랙 강의별 채널 (ex. #level1_공통_질의응답, #level2_nlp_질의응답 등)
: : 질문을 작성할 때 [강의명], [과제명]과 같이 정확한 위치와 질문내용에 대한 요약을 포함할 것

<h2>FAQ</h2>
- 자주 하는 질문
: : 오프라인 교육은 없으나, 특정 이벤트 때 장소를 제공한다
: : 주말에도 강의를 들을 수 있으나, 수강완료를 체크한 강의만 언제든지 들을 수 있다.
: : 학습정리할 때 학습 내용을 바탕으로 블로그에 포스팅하는 과정에서 커리큘럼과 학습 범위 등이 드러나게 되면 컨텐츠 유출에 해당하는지? -> 상세 커리큘럼 내용은 공개하면 안 된다.
: : LEVEL 2 트랙별 심화학습 기간에 다른 트랙 강의도 수강할 수 있나요? -> 가능한 한데 어려울 것이다... 헤르미온느... 교육기간 내에는 나의 도메인 잘 하는 것을 우선으로 하자 (교육 종료 후 나중에 더 들을 수 있는 기간이 있다.)
: : 학습 정리시에는 채용 담당자에게 보여주는 것처럼, 내가 어떤 것을 경험했고 어떤 내용을 학습했고, 어떤 노하우를 얻었다 위주로 하고, 학습 내용을 그냥 요약보다는 정리, 재가공 해서 올리도록 한다.
: : 공휴일에 정식 강의는 없으나, 수강완료 한 것에 대해서는 다시 들을 수 있다.
: : 점심시간에는 학습종료 클릭 안 해도 됨
: : 과제나 퀴즈는 일과 시간 내 아무 때나 제출할 수 있다.
: : 랩업리포트는 공개로 작성하는게 아니고, 부스트코스에만 올라간다. 이건 공개가 아니기 때문에 내용 유출을 걱정할 필요가 없다. 여기에 자세하게 편하게 작성하면 된다.

<h2>(3pm) 나이스투밋유</h2>
- 피어세션에서 할 것
: : 수업 복습
: : 과제 이해 안되는 부분
: : 코드 리뷰 (과제 제출 후)
: : 그 외) 알고리즘 스터디, 논문 공유 등등
: : 우리 팀만의 그라운드룰 만들기 (원활한 피어세션을 위해 우리만의 룰 만들기)
: : ex. 모닝콜, 호칭, 모각공 등
: : 첫 피어세션 어떻게 할 것인지
: : "피어세션이 피어씁니다" 정리

: <br><b>11조 피어세션 메모</b><br><br>
: : 스스로 자기 주도적으로 열심히 하자!
: : 생물의 유전자 정보를 처리하는 것도 할 수 있지 않을까?
: : 요즘 추세는 Llama 수정하고 고치는 방향으로 하는 것이 많다고 한다.
