---
layout: single
title:  "(12/15) 멘토링 6"
categories: boostcamp-record
sidebar:
  nav: "docs"
---

<h2>멘토링 6 : Competition & Game X AI</h2>
(정기영 멘토님)

<h2>1. Competition</h2>
- 이 프로젝트를 한 이유를 면접관이 물어본다면?<br><br>
: : FAQ, 문서 검색, 번역 평가, 표절 검사, 추천 시스템, SNS 분석 등 다양한 산업에서 중요한 Task
: : GPT의 정확도가 낮은 Task (전통적인 NLP 방식으로 접근하기 좋은 주제)
: : 그러나 단순히 모델 몇 개 섞어서 앙상블만 한다고 과연 좋은 방식으로 대회 참여를 한 것일까?
<br><br>

- Point 1 : 한글의 구문론적/의미론적 접근<br><br>
: : 품사 / 구문 구조 / 구와 절 / 의존 관계 / 특수 기호 / 교착어 / 존대, 반말 / 중첩 부사 / 객체 탈락 / 다의, 다중어
<br><br>
: : 음절 - 형태소 - 어휘 - 구 - 절 - 문장
<br><br>
: : 한글 문장의 특징을 잘 이해하였는가?

- Point 2 : 유사하다는 것이란?<br><br>
: : 그냥 Text similarity와, Semantic Text Similarity는 다르다.
: : 유사하다는 것의 의미에 대해 고민해보아야 한다.
: : 단순히 블랙박스에 넣고 앙상블 돌리고 해서 결과만 잘 나온다고 좋은 것이 아니고, 실제로 이 라벨이 잘못되었을 경우까지 고려해서 고민해보는 과정 등이 굉장히 중요하다.

- Point 3 : 기학습 가중치 사용<br><br>
: : 이미 각 단어의 의미를 잘 임베딩하고 있는 기학습 언어 모델을 활용
: : 다양한 방식으로 튜닝/변화하여 사용
: : 데이터 증강 할 수 있는 여러 방법이 있다 (ex. 번역기 활용 등)



<h2>2. Game X AI</h2>
- Game Industry: 게임은 종합 예술이다!<br><br>
: : 창의성과 예술성
: : 가장 최신 기술이 반영
: : 사용자 참여와 커뮤니티
: : 엄청난 자원 투자와 대박 or 쪽박
<br><br>
: <br><b>현재 AI가 쓰이는 방향</b><br><br>
: : 1) 새로운 게임 관련 컨텐츠 생산
: : 2) 게임의 제작 프로세스 보조
<br><br>
: <br><b>Inworld : NPC 자동 생성 서비스</b><br><br>
: : 웹사이트에서 캐릭터 설정을 텍스트 입력만 함으로써 할 수 있다.
: : 이를 게임과 porting만 해주면 게임 내의 NPC가 해당 페르소나를 가지게 되는 것
: <br><b>적응형 게임플레이</b><br><br>
: : AI로 실시간 게임의 난이도를 조절 / 맵을 변경
: <br><b>게임 컨텐츠 자체로 활용</b><br><br>
: : '로봇이 살인을 했다'는 설정으로 챗지피티와 이야기를 나누면서 추리해나가는 **GPT 기반 추리게임**
: <br><b>Playing Bot : GPT</b><br><br>
: : 사람의 플레이와 구분이 안 되는 bot을 만드는 것이 목표
: : ex) 언어 모델만으로 마인크래프트 하기
: : 강화 학습을 이용 - 넥슨 게임 Blade and Soul에서 유저를 이기는 AI 봇을 개발 = 프로게이머와 비빈다
: <br><b>실시간 eSport 해설 : GPT-vision</b><br><br>
: : 롤, 배그 등 다양한 게임의 화면을 이해하고 실시간으로 코멘트, 분석, 해설 진행
: : 각 선수별/팀 옵저버에 AI해설을 붙여 좋아하는 선수의 개인 화면을 볼 수도 있다.
<br><br>

- 게임의 제작 프로세스 보조<br>
: <br><b>1. Story & World Building</b><br><br>
: : 생성 AI 플랫폼 'VARCO'
: : 인월드와 유사하지만, 세계관 설정이 가능한 대신 게임과 연결성이 떨어짐 (기획자 전용 툴)
: <br><b>2. 컨셉 아트 생성</b><br><br>
: : 캐릭터 디자인, 맵 디자인 등 다양한 컨셉 아트 초벌 생성
: : <span style="color:blue">프루던스도 앨범 아트 디자인에 생성 AI를 사용해서 시안을 그려보자! (디퓨전, 달리, 미드저니)</span>
: <br><b>Diffusion & GPT-4</b><br><br>
: : 앵그리 펌킨이라는 가상의 게임
: : 모든 아트소스는 미드저니 / 달리3로 생성, 코딩은 GPT4
: : 1주일도 안 걸려서 만들었다고 한다.
: <br><b>3. 3D 모델링</b><br><br>
: : 설명 txt -> GPT로 분석 -> 3D 모델까지 자동으로 제작
: : <span style="color:blue">음악 생성 AI도 게임업계처럼, 단계별로 제작 프로세스를 보조하는 방식으로 해야 할 것 같다.</span>
: : 예를 들어 '바나나'라는 텍스트만 넣어도, 생성형 인공지능이 만든 컨셉아트를 또 생성형에 넣어서 3D 모델링을 하면, 바로 게임에 넣을 수 있는 오브젝트가 된다!
: <br><b>4. 캐릭터 Voice, 효과음 등 생성</b><br>
: <br><b>5. Quality Assurance 사람이 직접 하던 작업</b><br><br>

- Q&A<br><br>
: : Q. LLM 등을 사용하되 각 회사나 작업자의 개성을 살리기 위한 방법은?
: : A. 초벌구이만 한다
: : '로라'라는 게 있다. 나오는 아트의 스타일을 결정하는 것
: : 특정한 아티스트의 지금까지 작품으로 '로라'라는 것을 학습시킬 수 있다.
: : 이걸 장착하면 본인의 스타일에 맞는 것이 나온다!
: : <a href="https://loodyrunning.tistory.com/2725">LoRA 사용법 개념 정리</a>

- 다음 주 내용<br><br>
: : <span style="color:blue">**이력서 작성해오기**</span>
: : 만약 이력서 없다면 이번 프로젝트에 대한 이력서를 써보자(어떤 역할을 했는지, 어떤 결과를 도출했는지 등. 1~2줄로 써도 되긴 하지만, 늘려야 하면 늘려보고..)
: : 원하는 방향으로 쓰되, 면접관이 무조건 본다고 생각하고 적어와라.
: : 선택이지만... 해봐라...
: : 일단 3, 4명의 지원을 선착순으로 받고, 
: : 지원하지 않은 사람은 면접관의 역할을 할 것