---
layout: single
title:  "(12/22) 멘토링 7"
categories: boostcamp-record
sidebar:
  nav: "docs"
---

<h1>멘토링 7 : 이력서 & 모의 면접</h1>
(정기영 멘토님)

<h2>채용 프로세스 : 이력서 & 면접</h2>

- 채용 프로세스<br><br>
: : 본인의 직무/직군 이해하기
: : 회사 및 포지션 찾기
: : 이력서 & 경력기술서 작성
: : 서류 평가
: : 전화 면접
: : 온라인 평가 (코딩 테스트)
: : 실무 면접 (n회...)
: : Fit(임원) 면접
: : 오퍼와 협상
: : 취직 성공!
<br><br>
: : 프로세스가 굉장히 길고 번거로우며, 결국 멘탈 싸움이다.
<br><br>

1. 본인의 직군/직무 이해하기<br><br>
: <br><b>* 직군(Field) : 공통의 기술/지식 등을 포양하는 다양한 직무/직업을 포함하는 대분류 
<br>(소프트웨어 개발 직군 / 영업 직군 / 연구 직군 / 데이터 직군 등)</b>
: <br><b>* 직무(Job) : 특정 직업에서 개인이 가지는 역할/책임/작업
<br>(웹 개발자, nlp 엔지니어, 딥러닝 리서처, 데이터 분석가)</b><br><br>
: : 나의 전공/관심/기술/지식 등 = 직군 결정
: : 직군 내에서 직무는 추가적인 공부/경력을 통해 준비하여 결정
: : 본인이 가장 유망한 직군을 선택하고, 해당 직군 내에 어떤 직무가 있는지 다양하게 알아보기.
: : 한가지 직무만 집중하기보다, 다양한 직무에 필요한 지식을 두루 익혀라.
: : 특정 직무를 원하면, 더 깊게 공부해야 한다.
<br><br>
: : IT는 필요에 의해 채용하기 때문에, 특정 직무에 항상 T/O가 난다고 할 수는 없다. (다양한 직무에 지원할 수 있어야 함)
: : 회사 내에서, 직군 내에서 직무를 옮기는 것은 쉽다. 일단 입사해서 내가 원하는 커리어 방향으로 바꾸면 된다.
<br><br>

2. 회사 및 포지션 찾기<br><br>
: <br><b>1. 잡 포털 사이트 (사람인, 잡코리아, <u>로켓펀치(IT는 주로 여기 많이 함)</u>, 인크루트, 원티드 등)</b><br><br>
: : 해당 사이트에서 관련 키워드로 검색 후, 일단 지원할 곳들을 리스트업하자.
: <br><b>2. 기업의 공식 홈페이지</b><br><br>
: : 대기업의 공식 채용공고는 자체 홈페이지에만 올라오는 경우가 많다.
: : 상시적으로 모니터링하자...
: : 아무래도 초기에 지원한 사람들의 지원서는 자세히 보게 된다. (나중에 밀려들 때는 자세히 읽기가 힘들다.)
: <br><b>3. 커뮤니티 (블라인드, 잡플래닛, 크레딧잡 등)</b><br><br>
: : 지원할 곳을 정했다면, 기업의 후기, 리뷰 등을 참고하는 곳
: <br><b>* 중요 포인트</b><br><br>
: : 최대한 다양한 직무로 검색해보고 지원하기 (일단 이름도 모르는 회사들도 다 확인해보고 지원)
: : 내가 비빌 수 있는 경력인지 확인 (ex. 시니어, 5년 이상 경력 등은 거의 안됨. 신입, 주니어, 3년 이하 경력 되어있는 곳들은 비빌 수 있다)
: : 인턴인지도 확인해라..
<br><br>
: : **잡디(JD, job description)**을 최대한 꼼꼼하게 읽기
: : 이 부분만이 실무에 있는, 실제 들어오는 면접관이 적는 부분이기 때문이다.
: : 정답지라고 생각하면 되고, 이거에 따라 준비하는 것이 가장 좋다.
: : '필수'도 100% 만족되지 않아도 일단 비빌 수 있다고 생각해라.
: : 이런 요건들을 이력서에 꼭 포함시켜서 내라. 100개 회사 내는 템플릿 그대로 내지 마라.
: : 커뮤니티의 회사 평가/리뷰는 너무 믿지 않기. (기본적으로 불만 있는 사람들이 올린다..)
: : 가장 가고 싶은 회사는 좀 나중에 지원하기 (면접 스킬이 쌓이기 때문에)
: : 선택하여 지원하기보다 합격하고 선택하기 (하향지원하면 또 그 나름의 긍정적인 면접 경험을 얻을 수 있다)

3. 이력서 및 경력기술서 작성
: <br><b>이력서(CV : Curriculum Vitae)</b><br><br>
: : 개인정보 / 학력 / 경력 / 수상실적 / 스킬 등을 **1장**으로 요약한 글
: : '이력/경력'에서 불렛포인트의 맨 앞 단어는 동사로 적고, 모든 불렛 포인트의 동사가 중복이 없도록 하는 것이 CV의 기본 매너!
: : '그 외'에서 사회생활 잘했음, 특정 컴페티션 잘했다, 언어스킬, 프로그래밍 언어, 사용 가능한 툴, 사용 가능한 프로그램 등 다 때려 박아도 된다.
: <br><b>경력 기술서(포트폴리오, 커버레터)</b><br><br>
: : 이전에 진행했던 프로젝트를 목적/역할/결과에 맞춰 상세하게 작성한 글
: : 대체로 매우 자유로운 형식으로 준비 가능(웹 페이지, 책, ppt, git 등)
: : 프로젝트에 대해서 최대한 상세하게 적어도 됨
<br><br>
: : 면접관이 제일 처음에 물어보는 것은 바로 데이터의 규모이다 (몇 줄, 용량 몇기가, 컬럼 뭐뭐 있는지 등 세세하게)
: : 대회를 할 때 데이터가 무결할 것이라고 가정(라벨 데이터의 신뢰성 및 bias 문제 등)하고 진행하는 사람이 많은데, 이에 대한 인식과 해결책(ex. Clustering 등의 비지도 기법)을 적어주는 것이 중요하다.

4. 서류 평가 <br><br>
: : 대부분의 회사에서 1차적으로 인사팀이 한 번 거르고 실무자로 옴
: : 긴 시간 확인하지 못하고 주요 포인트 중심으로 봄
: : 평가하는 개인에 매우 좌지우지되는 경향이 있음
: : 포지션에 따라 정확하게 원하는 스킬셋을 가진 사람이 필요할 때도 있음
: : 회사 내에 학력/경력으로 자동 스크리닝 될 수도 있음
: : 따라서 서류 타락이라면 그냥 운이 없었다고 생각하는 게 좋음...
<br>
: <br><b>하지만 계속 서류에서 탈락한다면?</b><br><br>
: : => 본인의 이력서에 매력 포인트가 없다.
: : 부캠 같은 방식으로 이력서 내의 다양한 컨텐츠 추가
: : 매번 지원한 직무에 최대한 맞게 수정한다.
: : <span style="color:red">면접은 실무자의 시간을 쪽쪽 빨아먹는 괴물같은 존재이다 -> 꼭 볼 필요가 없는 사람은 최대한 안 본다는 의미.</span>

- 내 이력서 피드백<br><br>
: : '자체 전처리/후처리' 라는 모호한 말보다 용어화 시키기
: : 왜 했는지, 그리고 알고리즘으로 볼 수 있는지?
: : Glossary에 대한 설명도 있어야 한다. ('상용구' 라든지)
: : 'Glossary'라는 말 대신 오번역/ 전문번역을 위한 파이프라인을 구축하는 프로젝트였다 라는 식으로
: : 왜 했는지에 대한 이해를 처음에 말해줘야 한다. 
: : 두괄식으로 맨 처음에 해당 프로젝트의 목적 등 중요한 단어를 사용해라.
: : End-to-End 파이프라인을 구축했다 라는 식으로 이야기하는 것이 좋을 것 같다.
: : '획기적' 이라는 말보다는 수치적으로 만들어주면 좋을 것 같다. (객관적인 수치)
<br><br>
: : "문제 상황" 이라기보다는 불렛 포인트로 깔끔하게 적기
: : 조금 더 간결하게 적을 수 있을 것 같다 (문제에 대해, 너무 구차하지 않게.)
: : ex. 방송 편집 과정에서 자막과 음성을 동시 송출하기 위해.. (경력기술서에는 이래도 되는데 이력서라면 더욱 간략하게)
: : '2. Auto-Timestamp 송출 및 기능 개발'이라는 말보다는 좀 더 자세히 적어라.
: : 첫 줄은 bullet에 해당하는 내용은 아니다. 타임코드 추출은 프로세스일뿐, 이를 가지고 어떻게 했는지가 드러나야 한다.
: : 'KoNLPy' 포함된 문장 조금 더 간략하게 적어라.
: : '자체 알고리즘'에 대해 더 설명해라.
: : 'AI가 추출한 텍스트'라는 말 그냥 '추출된 텍스트'로 고쳐도 된다.
: : 정확도 외에 다른 결과들에 대한 내용도 적어라.
: : 총 합쳐서 bullet 3개 정도로 정리할 것.
: : CV에는 오히려 가볍게 적고, 경력기술서에 자세하게 적어라! (흥미롭게 만들어서 질문을 유도할 수 있어야 한다.)
: : 불렛은 한 주제에 3개 이상 넘기지 않도록 한다.
<br><br>
: : '데이터 전처리'라고 하면 무엇을 어떻게 전처리 했는지는 적어야 한다.
: : Fine-tuning을 왜, 어떤 점을 했으며, 무엇을 위해 했는지 등을 간략하게라도 설명하면 좋다.