---
layout: single
title:  "(1/9) 오피스아워 10"
categories: boostcamp-record
sidebar:
  nav: "docs"
---

<h2>오피스아워 10 (이녕우 조교님)</h2>
<h3>주제 : Chatbot with NLP (챗봇연구동향)</h3>
<br><br>

1. NLP, NLU, 그리고 NLG <br><br>
: <br><b>1.3 NLG, Natural Language Generation</b><br><br>
: : NLP의 또다른 하위 집합
: <br><b>1.4 Chatbot with NLP (= NLU + NLG + ...)</b><br><br>
: : 다양한 NLP 기술들이 적절하게 통합되어야 한다.
<br><br>

2. What's Chatbot?<br><br>
: : 챗봇의 동작 원리 등을 알면 알맞은 기대치를 가질 수 있다.

3. Types of Chatbots<br><br>
: <br><b>3.1 Types of Chatbots</b><br><br>
: : 사용 목적에 따라 작업 지향형, 관계 지향형 챗봇으로 구별 가능
: : 구현 방법에 따라 규칙 기반 / AI, NLP 기반으로 나눌 수 있다.
: <br><b>3.2 Rule-based chatbots: The Old School</b><br><br>
: : 패턴 매칭 - 규칙 기반으로 사용자의 발화에 어떤 의도가 있는지를 파악
: : 사용자와의 이전 대화 기록을 잘 기억하지 못한다.
: : 답변이 일관되어야 하고 변수가 허용되지 않는 작업 지향형 도메인에서는 유용하게 사용될 수 있다. (의도하지 않은 문제가 발생할 확률이 낮다)
: : 사용자가 잘 짜여진 템플릿만 구성해서 쉽게 챗봇을 제작할 수 있다.
: : 하지만 자유 대화가 필요한 도메인에서는 Rule-based Chatbot 사용이 한계가 있다.
<br><br>

4. NLP Powered Chatbot Implementation<br><br>
: <br><b>4.1 End-to-end pipeline with NLU models</b><br><br>
: : 다양한 모듈을 사용하는 구현 방식
: : 장점 - 정교한 대화 흐름을 기획하고 적용할 수 잇다
: : 단점 - 모듈이 추가될수록 추론 시간이 오래 걸림 (e.g. serving이 복잡하고 비쌈)
: : 특정 모듈의 성능이 전체 결과를 좌우할 수 있음 (e.g. 특정 모듈이 가진 편향이 전체 시스템으로 확산될 수 있음)
: <br><b>4.2 단일 언어 모델</b><br><br>
: : 최근에는 단일 언어 모델을 사용하여 챗봇을 구현하는 방법이 제안되고 있음
: : 대량의 데이터에 대해 사전학습된 large-scale의 단일 언어 모델(LM, Language Model)을 사용하여...
<br><br>
: : 1) Meena
: : 2.6B parameters
: : 당시에는 큰 모델이었음
<br><br>
: : 2) GPT-3
: : 175B
: : '모델과 데이터 사이즈를 엄청 키우면 성능이 얼마나 좋아질까?'라는 단순한 질문에서 시작
: : few-shot setting만으로도 NLU Task의 기존 모델 성능과 비슷
<br><br>
: : 3) Facebook BlenderBot
: : 장기 기억 저장소 사용
<br><br>
: : 4) Google LaMDA
<br><br>
: : 5) InstructGPT
: : OpenAI, 2022
: : Alignment research(언어모델이 사람의 선호에 맞는 답변을 생성하도록 학습하는 방법에 대한 연구)의 중요성을 부각시킴
: : Human-in-the-loop 을 가장 잘 적용한 연구
: : 더 큰 모델들보다 정성평가에서 더 좋은 점수를 얻음
<br><br>
: : <u>ChatGPT</u>
: : 최근에 공개되어 센세이션을 일으킨 ChatGPT가 instructGPT 기반의 모델이라는 것에 다들 어느정도 확신을 가지고 있음. (Alignment learning이 가장 중요한 요소였다고 꼽고 있음)
<br><br>
: : 6) sLLM
: : 사이즈를 줄여 학습 및 추론 비용을 낮추려는 시도
: : 메타가 공개한 LlaMA로 본격적으로 촉발됨
<br><br>
: <br><b>4.2.6 단일 언어 모델의 장단점</b><br><br>
: : 1) Bias & Toxicity - 인터넷을 기반으로 훈련된 모델은 인터넷의 스케일에 비견하는 정도의 편견도 습득한다.
: : Alignment 학습으로 어느정도 고쳐질 수 있음


3. Q&A<br><br>
: : 