---
layout: single
title:  "D-4 학습일지"
categories: boostcamp-note-onboarding
sidebar:
  nav: "docs"
---

# 23/11/02 학습 내용

<h2>AI Math</h2>

- <b>(3강) 경사하강법 - 순한맛</b><br><br>
: : 미분(differentiation)은 변수의 움직임에 따른 함수값의 변화를 측정하기 위한 도구로, 최적화에서 제일 많이 사용하는 기법
: : 미분의 변화율은 극한으로 정의한다
: : f'(x) = lim<sub>h->0</sub>(f(x+h) - f(x) / h)
: : Python에서 미분을 계산해주는 라이브러리는 sympy가 있다.
: : 미분은 함수 f의 주어진 점 (x, f(x))에서의 접선의 기울기를 구하는 것
: : 한 점에서 접선의 기울기를 알면, 어느 방향으로 움직여야 함수값이 증가 / 감소하는지 알 수 있다.
: : 함수를 증가시키고 싶으면 미분값을 더하고, 감소시키고 싶으면 미분값을 빼주면 됨 (기울기 양수, 음수 상관 없이)
: : 미분값을 더하면 경사상승법(gradient ascent)라 하며, 함수의 <b>극대값</b>의 위치를 구할 때 사용
: : 미분값을 빼면 경사하강법(gradient descent)라 하며, 함수의 <b>극소값</b>의 위치를 구할 때 사용
: : 두 경우 모두, 극값에 도달하면 움직임을 멈추므로, 목적함수 최적화가 자동으로 끝난다.
: : 벡터가 입력인 다변수 함수의 경우 편미분(partial differentiation)을 사용한다. (수식 강의자료 참조)
: : 편미분 역시 sympy의 diff 함수로 구현할 수 있다.
: : 각 변수별로 편미분을 계산을 하게 되면, d차원 벡터를 입력으로 가지는 함수라고 하면 편미분을 d개만큼 계산할 수 있다.
: : 각 변수 d개만큼 편미분을 계산한 함수들을 하나의 벡터로 표현하면, 이를 '그래디언트 벡터(gradient vector)'라고 한다.
: : 이 벡터를 이용해 경사하강/경사상승법에 사용할 수 있다.
: : 등고선으로 이해해보면, 그래디언트 벡터는 각 점에서 가장 빨리 증가/감소하게 되는 방향과 같다.
<br><br>

- <b>(4강) 경사하강법 - 매운맛</b><br><br>
: : <span style="color:lightgrey">진짜 매운맛이네... 근데 굉장히 중요한 내용들. 나중에 복습 필수!!</span>
: : 선형회귀분석 복습 (L2-norm을 최소화하는 선형모델을 찾을 때 Moore-Penrose 역행렬을 이용해 계수를 찾을 수 있음)
: : Moore-Penrose 역행렬 대신 경사하강법을 이용해 적절한 선형모델을 찾는 방법을 알아보자.
: : 이는 선형모델이 아닌 다른 모델을 사용할 때도 경사하강법으로 찾을 수 있기 때문에, 더 일반적인 최적화 방법임.
: : 선형회귀의 목적식은 <span>||y - Xß||<sub>2</sub></span>이고, 이를 최소화하는 ß를 찾아야 함.
: : 완벽히 이해하기 위해, 실제 이에 대한 편미분을 직접 계산해보자. (딥러닝 프레임워크들이 계산해주지만, 원리 이해는 중요)
: : 경사하강법 알고리즘을 이용해 역행렬을 이용하지 않고 회귀계수를 계산할 수 있다.
: : 경사하강법이 만능은 아니고, 이론적으로 경사하강법은 미분가능하고 볼록(convex)한 함수에 대해서는 적절한 학습률과 학습횟수를 선택했을 때는 수렴이 보장되어 있음.
: : 하지만 비선형회귀 문제의 경우, 목적식이 볼록하지 않을 수 있으므로 수렴이 항상 보장되지는 않는다.(non-convex function)
: : 특히 딥러닝을 사용하는 경우 목적식은 대부분 볼록함수가 아니다.
: : <b>확률적 경사하강법(Stochastic Gradient Descent, SGD)</b>은 모든 데이터를 사용하는 대신 데이터 한개 또는 일부 활용하여 업데이트함.
: : 데이터의 일부를 Mini-batch라고 부른다. 이 경우 Mini-batch SGD인데, 보통 SGD로 그냥 표기
: : 볼록이 아닌(non-convex) 목적식은 SGD를 통해 최적화할 수 있다.
: : 전체 데이터를 사용하면 연산량이 b/n로 감소한다. (b = mini-batch 크기)
: : 확률적 경사하강법의 원리 - 매번(step마다) 다른 미니배치를 사용하기 때문에 곡선(목적식) 모양이 바뀌게 된다.
: : <b>따라서 non-convex 함수의 경우, 극소점이나 극대점에서 목적식이 확률적으로 바뀌게 때문에, 더이상 극소/극대점이 아닐 확률이 생기게 되고,
목적식이 바뀐 상태에서 gd를 계산하면 0이 아니게 되므로 극소점에서 탈출하는 것이 가능하게 된다.</b>
: : 볼록이 아닌 목적식(non-convex)에서도 사용 가능하고, 계산 속도도 훨씬 더 빠르기 때문에 머신러닝 학습에 더 효율적이다.
: : 하드웨어적으로도 만약 일반적인 경사하강법처럼 모든 데이터를 업로드하면 메모리가 부족하여 Out-of-memory가 발생한다.
: : <i>GPU에서 행렬 연산과 모델 패러미터를 업데이트하는 동안 CPU는 전처리와 GPU에서 업로드할 데이터를 준비한다.</i>

<h2>Git 기초</h2>

- <b>(3강) Github Issues</b><br><br>
: : 복수 파일 수정을 하나의 버젼으로 묶으려면 어떻게 해야 하나? => 동시에 파일들 올리고 commit
: : issues는 repository에 포함된 게시판
: : wiki는 프로젝트와 관련된 지식과 정보들을 저장하는 곳
: : git의 git과, linux의 git을 보면 어떤 식으로 협업이 이뤄지는지 감을 잡을 수 있음.
: : <a href="https://github.com/torvalds/linux/">linux github repository 체험</a>
<br><br>

- <b>(4강) Clone Repository & git config </b>
: : VSC 새로 만들기 -> Explorer -> Clone Repository -> Github  Repository Code메뉴 클릭 -> Https 클론 주소 붙여넣기
: : .git 폴더 안보이면, preferences에서 exclude 검색 후 .git 항목 지워주면 보인다.
: : git graph extension을 설치하면, 해당 repo의 git의 히스토리를 시각적으로 볼 수 있다.
: : Visual Studio Code의 Source Control에서도 해당 git 버젼을 commit 할 수 있다는 사실을 처음 알았다.
: : 다만 commit 할 때의 계정 정보가 현재 repository가 아닌 예전에 쓰던 repository 정보로 commit이 되던데, 이 설정은 어디서 바꾸는 건지 확인해보아야겠다.(<a href="https://stackoverflow.com/questions/42318673/changing-the-git-user-inside-visual-studio-code">로그인 정보 해결 링크</a>)


<h2>Python</h2>

- <b>(0강) OT</b><br><br>
: : Stage 1 수업들의 가장 중요한 목표는 딥러닝에서 사용하는 PyTorch 코드를 Low-level까지 이해할 수 있도록 하는 것

- <b>(1-1강) Basic Computer Class for Newbies</b><br><br>
: : (Week 0) File System & Terminal
: : 컴퓨터 활용의 기초에 대한 숨겨진 수업
: : 1. 컴퓨터 OS 관련 기본 설명
: : 2. 파일 시스템
: : OS에서 파일을 저장하는 <b>트리구조</b> 저장 체계 - Directory와 File로 구분
: : 절대 경로 -> 루트 디렉토리로부터 파일위치까지의 경로
: : 상대 경로 -> 현재 있는 디렉토리부터 타깃 파일까지의 경로
: : 3. 터미널
: : <b>GUI</b> (Graphical User Interface) vs <b>CLI</b> (Command Line Interface)
: : Console = Terminal = CMD창
: : 각 터미널에서는 프로그램을 작동하는 shelldㅣ 존재 -> shell마다 다른 명령어를 사용
: : shell 명령어 (cd, clear, cp, rm, ls 등)
: : 디렉토리 생성 명령어 -> mkdir
: : 파일 여는 명령어 -> open abc.txt
: : Tab키로 명령어 자동 완성 가능(ex. 위에서 open a 까지만 치고 Tab 누르면 알아서 뒤가 완성된다)
: : "cp abc.txt ../" -> abc.txt 파일을 하나 위 디렉토리로 복사해 넣는다
<br><br>

- <b>(1-2강) 파이썬 개요</b><br><br>
: : 파이썬의 역사와 기본 지식
: : 1991년 귀도 반 로섬(Guido van Rossum)이 발표
: : 플랫폼 독립적 인터프리터 언어, 객체 지향, 동적 타이핑 언어
: : 처음에는 C언어로 구현되었음
<br><br>
: <b>1. 플랫폼 독립적인 인터프리터 언어</b>
<br><br>
: : 플랫폼(OS)에 관계 없이 작동하는 언어이다.
: : 인터프리터 -> 통역기를 사용하는 언어 (cf. 컴파일러). 소스코드를 바로 실행할 수 있게 지원하는 프로그램 실행 방법
: : 어느 OS든, 인터프리터만 잘 설치되어 있으면 코드가 잘 돌아간다.
<br><br>
: <컴파일러>
: : 소스코드를 기계어로 먼저 번역, 해당 플랫폼에 최적화되어 프로그램을 실행
: : 장점) 실행속도가 빠름 // 단점) 한 번에 많은 기억장소 필요
: : C, Java, C++, C#
<br><br>
: <인터프리터>
: : 별도의 번역과정 없이 소스코드를 실행시점에 해석하여 컴퓨터가 처리할 수 있도록 함
: : 장점) 간단히 작성 가능, 메모리 적게 필요 // 단점) 실행 속도가 느림
: : Python, Scala, JavaScript
<br><br>
: <b>2. 객체 지향의 동적 타이핑 언어
<br><br>
: \<객체 지향 언어>
: : 실행 순서가 아닌 단위 모듈(객체) 중심으로 프로그램을 작성
: : 하나의 객체는 행동(method)와 속성(attribute)을 가지고 있음
<br><br>
: \<동적 타이핑 언어>
: : 프로그램이 실행하는 시점에 프로그램이 사용해야 할 데이터에 대한 타입을 결정함
<br><br>
: <b>Why Python?</b>
: 1) 이해하기 쉬운 문법 (실행 시간은 조금 느리지만, 지금은 컴퓨터가 많이 발전해서 사람의 시간이 기계의 시간보다 중요해짐)
: 2) 다양한 라이브러리를 지원
: : 대부분의 라이브러리가 이미 다른 사용자에 의해 구현되어 있음 (특히 통계, 데이터 분석)
: 3) 이미 널리 쓰이고, 어디에든 쓸 수 있는 언어
: : AlphaGo, 블랙홀 촬영 천체망원경 싱크 프로그램, 게임 등
: : Growing popularity (Stack Overflow data)
: : Kaggle에서의 압도적인 사용량 1위 (2020년 기준 77.5%)
: : "Life is short. You need Python."


- <b>(1-3강) 파이썬 코딩 환경</b><br><br>
: <b>1. 개발 환경 결정</b><br><br>
: 1) OS
: 2) Python Interpreter
: - Python : 일반적인 파이썬, 기본적인 모듈을 포함
: - Anaconda : 다양한 과학 계산용 모듈들을 묶어서 패키지
: 3) Code Editor
: - 현재 VS Code가 가장 많이 쓰임
: - 본 수업에서는 <br>i) 설치된 어플리케이션인 VSC <br>ii) 웹 기반 인터랙티브 편집기인 jupyter, colab(구글 편집기, GPU 사용 가능) <br>모두 사용할 것임
<br><br>
: <b>2. VS Code for Mac</b>
<br><br>
: : Miniconda, VS Code 설치 및 기본 설정
<br><br>
: <b>3. Jupyter & Colab</b><br><br>
: 1) Jupyter<br><br>
: : 데이터 분석을 위한 파이썬 IDE
: : 미디어, 텍스트, 코드, 수식 등을 하나의 문서로 표현 가능
: : Julia + Python + R 에서 나온 이름
: : jupyter notebook 명령어로 실행하고, Chrome에서 실행하는 것이 가장 좋음
: : 각 한 줄을 cell이라고 부르고, cell이 실행된다는 것은 메모리에 올라간다는 이야기
: : <b>[alt + Enter]</b> 실행하고 새로운 셀 추가하기 (Mac에서는 opt + Enter)
: : <b>[Shift + Tab]</b> 툴팁 보여주기
: : 강의 자료 참조해서 단축키 익히기
<br><br>
: 2) Colab
<br><br>
: : 구글이 개발한 클라우드 기반의 jupyter notebook
: : Google Drive + GCP + jupyter 등 합쳐져서 손쉽게 접근
: : GPU 무료로 사용 가능한 장점
: : 단축키가 jupyter notebook과 조금씩 다른 부분이 있어서, 이 부분 유의