---
layout: single
title:  "D-5 학습일지"
categories: boostcamp-note-onboarding
sidebar:
  nav: "docs"
---

# 23/11/01 학습 내용

<h2>Git 기초</h2>

- <b>(1강) Git과 Github란?</b><br><br>
: : 생활코딩 이고잉님 Git 특강
: : Git 에는 git clinet와 git server가 있다.
: : git client에는 git CLI, github desktop, <b>VSC 내장 git</b> 등이 있다.
: : git server 는 대표적으로 github.com이 있다.
: : VSC 내장 git이 간단하므로, 강좌에서는 이를 활용하기로 한다.

- <b>(2강) Create Repository & Commit</b>
: : 단위작업이란? 기능 하나를 만들거나, 혹은 디버깅을 완료하는 등 한 단위의 작업을 의미함.
: : github.com에서 직접 repo 만들고, 사이트에서 직접 파일을 업로드 및 commit함.
: : commit history 및 browse files 기능 소개

<h2>AI Math</h2>

- <b>(1강) 벡터가 뭐예요</b><br><br>
: : 벡터의 기본적인 개념 설명
: : 두 벡터가 같은 모양이면 벡터 간의 덧셈과 뺄셈이 가능하다. (각 성분끼리 더하거나 뺌)
: : 벡터간의 곱셈은 각 원소끼리의 곱, 즉 성분곱(Hadamard product)이다. (numpy에서  x * y 와 같이 표현)
: : 벡터의 노름(norm)은 원점에서부터의 거리를 말한다.
: : L1-norm : 각각 구성 성분의 절대값을 모두 더하는 것
: : L2-norm : 직접 연결되는 선의 길이. 피타고라스 정리를 이용해 유클리드 거리를 계산.
: : numpy에서 실제로 L1, L2 노름 구해보기
: : L2-norm은 np.linalg.norm을 이용해도 구현 가능.
: : L1-norm 은 Robust 학습, Lasso 회귀 등에서 사용
: : L2-norm 은 Laplace 근사, Ridge 회귀 등에서 사용
: : 두 벡터 사이의 거리는 벡터의 뺄셈을 이용하여 구함 (순서 상관 없음)
: : 두 벡터 사이의 각도는 L2-노름만 가능. (제2코사인 법칙을 이용)
: : 위의 분자는 '내적(inner product)' 연산으로 쉽게 구할 수 있는데, 
내적이란 두 벡터들의 연산들의 성분곱을 취한 후, 성분곱을 취한 벡터들의 모든 성분들을 다 더하는 연산
: : 내적은 <x,y>로 표현함
: : 내적은 정사영(orthogonal projection)된 벡터의 길이와 관련 있다.
: : * cos법칙 복습 필요 
: : 내적은 두 벡터 사이의 유사도(similarity)를 측정하는 데 사용 가능하다
<br><br>


- <b>(2강) 행렬이 뭐예요</b><br><br>
: : 행렬의 기본 개념
: : 벡터는 소문자 볼드체로 표현 (ex: <b>x</b>)
: : 행렬은 대문자 볼드체로 표현 (ex: <b>X</b>)
: : 전치행렬(transpose matrix)은 행과 열의 인덱스가 바뀐 행렬(x(i,j) -> x(j,i))
: : 벡터가 공간에서 한 점을 의미한다면, 행렬은 여러 점들을 의미
: : 행렬의 x(i,j)는 i번째 데이터의 j번째 변수의 값을 말함
: : 같은 모양이면 덧셈과 뺄셈 가능 (각 성분의 덧셈과 뺄셈)
: : 행렬의 성분곱 또한 각 인덱스 위치끼리 곱함 (스칼라곱도 벡터와 마찬가지)
: : 행렬 곱셈(matrix multiplication)은 i번째 행벡터와 j번째 열벡터 사이의 내적(inner product)을 성분으로 가지는 행렬을 계산
: : X의 열의 개수와 Y의 행의 개수가 같아야 한다.
: : XY != YX
: : numpy에선 @ 연산을 사용한다 (ex. X @ Y)
: : cf) numpy의 np.inner는 i번째 행벡터와 j번째 행벡터 사이의 내적을 성분으로 가지는 행렬을 계산함. 수학에서 말하는 내적과는 다르므로 주의!
: : 행렬은 벡터공간에서 사용되는 연산자(operator)로 이해한다
: : 행렬곱을 통해 벡터를 다른 차원의 공간으로 보낼 수 있다.
: : 행렬곱을 통해 패턴을 추출할 수 있고, 데이터를 압축할 수도 있다.
: : 이것이 바로 선형변환(linear transform)이며, 모든 선형변환은 행렬곱으로 계산할 수 있다.
: : 어떤 행렬 A의 연산을 거꾸로 되돌리는 행렬을 역행렬(inverse matrix)이라 부른다.
: : 행과 열 숫자가 같고, 행렬식(determinant)이 0이 아닌 경우에만 계산할 수 있다.
: : AA<sup>-1</sup> = A<sup>-1</sup>A = I (I =  항등행렬)
: : 역행렬은 numpy.linalg.inv로 구할 수 있다.
: : 만약 역행렬을 계산할 수 없다면 유사역행렬(pseudo-inverse) 또는 무어-펜로즈(Moore-Penrose) 역행렬 A<sup>+</sup>을 이용한다.
: : n ≥ m 인 경우 A<sup>+</sup> = (A<sup>T</sup>A)<sup>-1</sup>A<sup>T</sup>
: : n ≤ m 인 경우 A<sup>+</sup> = A<sup>T</sup>(AA<sup>T</sup>)<sup>-1</sup>
: : n ≥ m 이면 A<sup>+</sup>A = I가 성립하고,
: : n ≤ m 이면 AA<sup>+</sup> = I가 성립한다.
: : 유사역행렬은 numpy.linalg.pinv로 구할 수 있다.
: : 연립방정식 풀기
: : 변수의 개수가 식의 개수보다 많으면, 해가 무한히 많다(부정). 유사역행렬을 이용해 이 해 중 하나를 구할 수 있다.
: : np.linalg.pinv를 이용하면 데이터를 선형모델(linear model)로 해석하는 선형회귀식을 찾을 수 있다.
: : n ≥ m 인 경우 : 데이터가 변수 개수보다 많거나 같아야 함
: : L2-노름을 최소화하는 계수 ß를 찾으면 y에 근접하는 y hat을 찾을 수 있다. (Moore-Penrose 역행렬을 이용)
: : ß = X<sup>+</sup>y = (X<sup>T</sup>X)<sup>-1</sup>X<sup>T</sup>y